[제목]
둘째 낳고 나서야 알게 된 산후조리의 무게, 첫째 때 그냥 버텼던 내가 너무 미워서

[본문]
솔직히 이 글을 쓰고 싶지 않았어요. 쓰다 보면 첫째 때 기억이 올라올 것 같아서. 근데 제가 산후조리 관련 글을 검색했을 때 다들 예쁜 산후조리원 후기나 완벽한 회복 이야기만 있어서 오히려 더 막막했거든요. 그래서 저처럼 엉망진창으로 버텼던 사람한테도 도움이 될까 싶어서 써요.

저 지금 34살이고 둘째가 태어난 지 세 달 좀 넘었어요. 첫째는 3년 전이었는데, 그때 산후조리 완전히 망쳤어요. 친정엄마가 2주 계셨고, 그다음은 남편이랑 둘이서 버텼어요. 근데 그게 왜 문제냐고요. 저는 그냥 몸이 회복되면 되는 줄 알았거든요. 쉬면 낫는다고. 그 인식 자체가 잘못된 거였는데 그걸 몰랐던 거예요. 결과는 출산 후 2년 동안 손목 통증, 관절 시큰거림, 만성 피로, 냉기 체질로 고생했어요. 병원도 다녀봤고 한의원도 다녀봤는데 그때마다 "출산 후에 관리를 못 하신 것 같다"는 말 들을 때마다 얼마나 자괴감이 들었는지 모르겠어요. 그냥 버텼을 뿐인데.

그래서 둘째는 처음부터 다르게 하기로 했어요. 완벽하게는 못 해도 최소한 나중에 후회는 하지 말자고.


출산 직후, 분만실에서 회복실로 옮겨지던 그 순간부터

둘째는 자연분만이었어요. 진통이 갑자기 빨라지면서 새벽 세 시에 병원 도착해서 다섯 시간 만에 낳았어요. 첫째 때는 18시간이었으니까 이번엔 정말 다행이다 싶었는데, 막상 낳고 나서 회복실에 누워있는데 몸이 너무 떨렸어요. 으슬으슬한 게 열이 나는 건지 냉기가 도는 건지 모를 상태.

간호사 선생님이 담요 덮어주셨는데 그래도 한기가 가시질 않았어요. 첫째 때는 이 느낌을 그냥 넘겼는데 이번엔 뭔가 더 선명하게 느껴지더라고요. 아마 그때 몸이 어떤 상태였는지 이제는 좀 알아서 그런 것 같아요.

그때부터 속으로 다짐했어요. 이번엔 제대로 챙기자. 추위 절대 참지 말고, 무리 절대 하지 말고, 먹는 거 절대 대충 하지 말자.

다짐이야 쉽죠. ㅠㅠ


2주 차, 퇴원하고 나서의 현실

산후조리원을 2주 예약했어요. 첫째 때는 엄두도 못 냈는데 이번엔 남편이 먼저 권했어요. 첫째 때 내가 얼마나 힘들어했는지 옆에서 봤으니까요. 시어머니도 적극 찬성이셨고.

산후조리원이 처음에는 좀 어색했어요. 낯선 공간에서 낯선 사람들이랑 지내는 게. 근데 거기서 알게 된 사실이 있어요. 산후조리가 그냥 쉬는 게 아니라는 것. 산후 마사지, 좌욕, 식단이 다 연결되어 있다는 걸 그제야 이해했어요. 첫째 때 저는 그냥 집에서 쉰다고 쉬면서 라면도 먹고 찬 거 마시고 그랬으니까요. ㅠㅠ

조리원 식단은 처음에는 심심하다 싶었는데, 몸이 달라지는 게 느껴지더라고요. 땀이 잘 나고, 붓기가 빠지고, 수유할 때 기운이 아예 없지는 않고. 뭔가 조금씩 되는 느낌.

근데 2주 끝나고 집에 오는 날, 솔직히 무서웠어요. 조리원이라는 울타리가 사라지는 느낌. 여기서부터 진짜 제가 챙겨야 하는구나.


1개월, 혼자서 이걸 다 해야 한다고?

집에 오니까 현실이더라고요. 시어머니가 일주일 더 계셔주셨는데, 그나마 그게 얼마나 큰 도움이었는지. 첫째도 있으니까 집안이 조용할 리가 없잖아요. 첫째가 제 아무리 착해도 세 살배기가 엄마 보면 매달리는 건 본능이라.

밤수유에 낮에는 첫째 챙기고, 몸은 아직 완전히 회복 안 됐고. 특히 허리가 너무 힘들었어요. 수유 자세 때문에 어깨랑 목도 끊어질 것 같았고.

그때 시어머니가 택배를 보내주셨어요. 열어보니까 흑염소 진액이었어요. 어디서 구하셨냐고 여쭤봤더니 어머니 주변에서 다들 산후에 좋다고 해서 챙겨주고 싶으셨대요. 평소에 몸이 냉하다는 걸 알고 계셨나봐요. 처음엔 좀 독특한 향 때문에 망설였는데, 어머니가 직접 챙겨주신 거잖아요. 감사한 마음으로 챙겨먹기 시작했어요.

첫날은 그냥 한 포 마시고 끝이었는데, 며칠 지나니까 뭔가 손발이 덜 차가운 것 같더라고요. 원래 저 손발이 얼음장이거든요. 특히 출산 후에 더 심해졌었는데. 기분 탓인가 싶었는데 일주일쯤 지나니까 남편도 "손 따뜻해진 것 같은데?" 하더라고요. 그 말 듣고 좀 뭉클했어요. ㅠㅠ


[쪽지1]
작성자: 글쓴이
수신자: 조리원에서 같은 방 썼던 분

언니 잘 지내시죠? 저번에 퇴소하면서 연락하자 했는데 바빠서 연락을 못 했어요 ㅠㅠ 저는 집 와서 정신없이 지내다 이제야 좀 숨 돌리고 있어요. 요즘 손발 냉기가 좀 나아진 것 같아서 다행이에요. 시어머니가 흑염소 진액 보내주셨는데 그게 좀 도움이 되는 것 같기도 하고요. 언니는 어때요? 수유 아직 하시나요? 저는 요즘 계속 고민 중이에요. 몸은 좀 어때요?


2개월, 조금씩 사람이 되어가는 것 같은 느낌

2개월 차가 되니까 뭔가 달라지더라고요. 밤수유가 줄었고, 아이도 조금씩 루틴이 생기고. 그러니까 저도 잠을 조금이나마 더 자게 됐어요.

몸은 첫째 때 2개월하고는 확실히 달랐어요. 첫째 때는 2개월이 돼도 손목이 너무 아팠는데, 이번엔 물론 아프긴 하지만 그 정도가 덜해요. 뭔가 관리한 게 쌓이고 있구나 싶은 느낌. 완전히 좋아진 게 아니라 좋아지고 있다는 느낌이요.

한 가지 습관이 생긴 게 있는데, 아침마다 따뜻한 음료를 꼭 챙겨 마시는 거예요. 수유 중이니까 카페인은 줄이고 있어서, 따뜻한 물이나 흑염소 진액 같은 걸로 시작해요. 뭔가 하루의 시작을 몸 챙기는 걸로 시작한다는 느낌이 좋더라고요.

첫째 때는 아침에 일어나자마자 애 밥부터 챙기고 내 건 나중에 나중에 하다가 결국 안 챙기고 그랬거든요. ㅠㅠ 지금은 아이 낮잠 타이밍에 잠깐이라도 스트레칭하고, 따뜻하게 마시고, 뭐라도 먹으려고 해요. 그게 생각보다 큰 차이를 만들어요.


[쪽지2]
작성자: 글쓴이
수신자: 첫째 때부터 알던 친구

야 드디어 좀 살 것 같아. 어제 둘이 동시에 2시간 잤어. 내 인생에 이게 이렇게 기쁠 일인지. 몸은 첫째 때랑 비교하면 훨씬 나은 것 같아. 근데 비교 대상이 첫째 때이기 때문에 기준이 너무 낮은 거 아닌지 싶기도 하고 ㅋㅋ. 그래도 손발 냉기는 확실히 좀 나아진 것 같아. 시어머니 흑염소 진액이 진짜 고마운 거 있지. 처음엔 향 때문에 어떡하나 싶었는데 이제 적응됐어. 너도 임신하면 챙겨봐. 출산 후에.


3개월, 이제 제 이야기를 쓸 수 있게 됐어요

솔직히 이 글 처음 쓰기 시작한 건 1개월 때였어요. 그때는 다 쓸 자신이 없어서 저장만 해뒀다가 3개월이 된 지금 다시 열었어요. 그때랑 지금이 달라요. 숨 쉴 틈이 생겼다는 게.

3개월이 되니까 몸이 다르다는 게 더 선명하게 느껴져요. 첫째 때 3개월은 여전히 관절이 시큰거리고, 냉기가 가시지 않고, 기운이 없어서 늘 피곤한 상태였거든요. 지금은 물론 힘들긴 하죠. 두 아이 키우는 게 쉬울 리 없으니까. 근데 그 밑에 깔린 체력이 다른 것 같아요. 버티는 힘이 있다는 느낌이랄까.

가장 좋아진 게 냉기예요. 저 원래 여름에도 손발이 차가울 정도였는데, 요즘은 아침에 손 만졌을 때 따뜻할 때가 있어요. 처음에는 어? 하고 다시 만져봤어요. 뭔가 이상한 건가 싶었을 정도로. ㅠㅠ 그게 당연한 거였는데 내 몸은 그게 당연하지 않았던 거잖아요.

흑염소 진액 한 박스를 다 먹고 나서 시어머니한테 전화했어요. 덕분에 잘 챙겨먹었다고. 어머니가 얼마나 기뻐하시던지. "그래도 네가 받아줘서 내가 더 고맙다"고 하시는데, 저는 그 말에 눈물이 났어요. 산후조리가 단순히 내 몸을 챙기는 게 아니라, 나를 걱정해주는 사람들의 마음을 받는 일이기도 하다는 걸 새삼 느꼈어요.

지금도 계속 챙겨먹고 있어요. 수유 중이고 아직 몸이 완전히 회복되려면 더 걸릴 것 같아서, 더 따뜻하게, 더 꾸준히 하려고요.


처음 산후조리 고민하는 분들한테

검색하다 이 글 보신 분들한테 한마디만 드리고 싶어요. 저처럼 첫째 때 망한 분들한테 특히요.

나중에 고생하기보다 지금 챙기는 게 훨씬 낫다는 거, 말은 쉬운데 진짜예요. 저처럼 2년 고생하고 나서야 알게 되면 너무 억울해요. 몸이 힘들다는 신호를 그냥 넘기지 마세요. 조금 춥다는 것, 손발이 차갑다는 것, 관절이 시큰하다는 것 — 다 신호예요.

산후조리가 거창하지 않아도 돼요. 저도 완벽하게 한 건 아니니까요. 따뜻하게 지내고, 먹는 거 대충 넘기지 않고, 내 몸 상태 살피는 것, 그게 다예요. 거기에 누군가의 마음이 담긴 거라면 더 잘 챙겨지더라고요.

셋째는 모르겠어요. 지금은 감히 엄두가 안 나요 ㅋㅋㅋ. 그래도 만약에 셋째가 생긴다면 그때도 이렇게 할 것 같아요. 이번에 배운 게 있으니까.

긴 글 읽어주셔서 감사해요.

[댓글]
[댓글1] 와 저도 첫째 때 망했어요 ㅠㅠ 근데 이렇게 타임라인으로 보니까 뭔가 더 실감나네요
[작성자-1] 공감해주셔서 감사해요 ㅠㅠ 혼자만 그런 게 아니라는 게 위로돼요
[댓글2] 조리원 2주 얼마나 도움됐어요? 저 지금 고민 중인데
[작성자-2] 저는 진짜 잘했다고 생각해요. 집이랑 환경이 다르니까 쉬는 게 달라요
[댓글3] 시어머니 흑염소 보내주신 거 너무 감동이에요 ㅠㅠ
[댓글4] 첫째 때 2년 고생했다는 거 읽고 마음이 짠했어요
[작성자-3] 그래서 이번엔 더 열심히 챙긴 것 같아요. 그때 고생이 동기부여가 됐달까요
[댓글5] 손발 냉기 저도 심한데 흑염소 진액이 도움이 되나요?
[작성자-4] 저는 좀 나아진 것 같더라고요. 뭐 체질마다 다를 수 있겠지만요
[댓글6] 아침마다 따뜻하게 챙겨마시는 습관 좋네요 저도 해봐야겠어요
[댓글7] 두 아이 키우면서 이런 관리하는 게 쉽지 않을 텐데 대단해요 진짜
[작성자-5] 쉽지 않아요 솔직히 ㅠㅠ 그냥 안 하면 더 힘들다는 걸 알아서 버티는 거예요
[댓글8] 출산 직후 으슬으슬한 느낌 저도 정확히 그랬어요 그게 뭔지 몰랐는데
[댓글9] 글이 너무 솔직해서 좋아요. 예쁜 후기만 보다가 이런 글이 오히려 더 도움돼요
[댓글10] 수유하면서 흑염소 진액 같은 거 먹어도 괜찮아요?
[작성자-6] 저는 먹었는데 한의사 선생님한테 한번 여쭤보시는 게 맞을 것 같아요!
[댓글11] 첫째 때 라면 드셨다는 거 ㅋㅋㅋ 저도 그랬어요 무식하게
[작성자-7] 그러면 안 된다는 걸 알면서도 그땐 방법을 몰랐어요 ㅠㅠ
[댓글12] 이글 저장해놓을게요. 임신 중인데 나중에 다시 읽으려고요
[댓글13] 3개월 됐는데 손이 따뜻해졌다는 부분에서 눈물 날 것 같았어요
[댓글14] 시어머니랑 사이 좋으신 거 너무 부러워요 저는 명절에만 봐요 ㅠㅠ
[작성자-8] 챙겨주시는 마음이 감사해서 저도 더 열심히 받아들이게 됐어요
[댓글15] 허리랑 어깨 통증 수유 때문에 진짜 너무한다 싶어요 이게 이렇게 힘들 줄
[댓글16] 관절 시큰한 거 산후에 안 챙기면 오래 간다는데 진짜 맞는 것 같아요
[댓글17] 둘째맘들이 첫째 반성하면서 더 잘 챙기는 경우 많더라고요 저도 그랬어요
[작성자-9] 맞아요 첫째 때 경험이 없었으면 지금처럼 못 챙겼을 것 같아요
[제3자-1] 저 셋째인데 셋째 낳고도 여전히 힘드네요 ㅠㅠ 언제 끝나는 거야
[댓글18] 냉기 체질이라는 거 출산 후에 더 심해진다는 게 사실이에요?
[작성자-10] 저는 그랬어요. 원래 차가웠는데 출산 후가 제일 심했어요
[댓글19] 시어머니가 택배로 챙겨주신다는 게 진짜 세심하신 분이다
[댓글20] 두 아이 낮잠 동시에 2시간이라니 그게 기적이에요 진짜 ㅋㅋㅋ
[댓글21] 쪽지 내용 보니까 친구한테 보낸 거 너무 귀여워요 ㅠㅠ
[댓글22] 저도 지금 1개월 차인데 몸이 너무 힘들어서 검색하다 들어왔어요
[작성자-11] 1개월이 제일 힘들어요. 지나가요 꼭. 조금만 버텨요 ㅠㅠ
[댓글23] 흑염소가 따뜻한 체질 만드는 데 도움이 된다는 말 들어봤어요
[댓글24] 산후조리가 그냥 쉬는 게 아니라는 말 진짜 맞아요 저도 그걸 조리원 가서 알았어요
[댓글25] 2년 고생한 거 생각하면 이번 투자가 얼마나 맞는지 보이죠
[작성자-12] 나중에 치료비랑 비교하면 미리 챙기는 게 훨씬 나았어요
[댓글26] 글 읽으면서 내 이야기 같아서 중간에 멈췄어요. 저도 첫째 때 그냥 버텼거든요
[댓글27] 2개월에 손 따뜻해진 거 남편이 알아챘다는 게 너무 좋다 ㅠㅠ
[댓글28] 어머니한테 전화드렸을 때 "네가 받아줘서 고맙다"는 말에서 진짜 뭉클했어요
[작성자-13] 저도 그 말에 눈물 났어요. 챙겨주는 마음을 다시 느낀 순간이었어요
[댓글29] 이런 글이 진짜 정보가 되는 글이에요. 실제 경험이라 믿음이 가요
[댓글30] 셋째는 엄두 안 난다는 마지막 말에서 빵 터짐 ㅋㅋㅋ 진짜 공감
[제3자-2] 남편이 산후조리원 먼저 권했다는 게 부러워요 저희 남편은 비싸다고ㅠㅠ
[댓글31] 조리원 있을 때 퇴소 두렵다는 거 제가 딱 그 기분이에요 지금 딱 그 시기
[작성자-14] 퇴소하고 처음 일주일이 제일 충격이에요. 그래도 적응돼요!
[댓글32] 손발 냉기 오래된 분들이 출산 후에 더 심해진다는 거 많이 듣는 것 같아요
[댓글33] 글 정말 잘 쓰셨어요. 읽는 내내 옆에서 이야기 듣는 것 같았어요
[댓글34] 몸 따뜻하게, 먹는 거 대충 넘기지 않기, 내 몸 신호 살피기 — 이거 메모했어요
[댓글35] 타임라인 구성이 너무 좋아요. 각 시기마다 뭐가 힘들었는지 한눈에 보여요
[작성자-15] 나중에 저도 다시 보려고 이렇게 쓴 것도 있어요 ㅠㅠ 기억이 흐려지기 전에

[사진]
- 사진1: AI생성 — 따뜻한 조명 아래 원목 테이블 위에 흑염소 진액 파우치 한 개와 머그컵 놓인 아침 식탁 클로즈업
- 사진2: AI생성 — 아기 낮잠 자는 조용한 방, 햇살 들어오는 창가에 담요 덮고 누운 산모 실루엣 (얼굴 비공개 각도)
- 사진3: AI생성 — 산후 식단 구성, 미역국·나물·잡곡밥·따뜻한 음료 담긴 트레이 사진 (단정하게 차려진 소박한 상차림)
