[제목]
인바디 찍고 트레이너한테 "이 몸으로 어떻게 살았어요?" 들은 썰

[본문]
먼저 인바디 결과부터 공유함.

골격근량 24.3kg
체지방률 8.2%
체중 52.1kg
BMI 18.0
기초대사량 1,398kcal

트레이너가 결과지 보고 한 3초 말 없었음. 그러다가 진짜로 한다는 말이
"혹시 드시는 약 있으세요?"
였음 ㅋㅋ

약은 무슨 약. 그냥 원래 이래요 선생님.

그 다음에 나온 말이 제목에 쓴 그 말이었고
나는 그냥 웃었는데 사실 속으로 좀 쓴웃음이긴 했음.
진짜로 어떻게 살았냐고 하는데 되돌아보면 그냥 버텼음 ㅋㅋ
뭘 어떻게 살았겠냐고. 그냥 그게 내 몸인 줄 알고 살았지.


나 올해 스물아홉임.

어렸을 때부터 체육 시간이 제일 싫었는데 이유가 열심히 해서 힘들어서가 아니고
그냥 조금만 움직여도 숨이 차고 얼굴이 하얘져서 선생님이 먼저 "너 집에 가도 돼" 하는 타입이었음 ㅋㅋ
쉬는 게 아니고 쫓겨나는 거였음.

중학교 때 줄넘기 100개 기록 재는 날 기억나는데
80개 넘어가니까 눈앞이 핑 돌아서 그냥 줄 내려놨거든
선생님이 "왜 멈춰" 했을 때 "다 됐어요" 라고 했는데
쉬는 줄 알고 그냥 넘어갔음. 다 됐다는 게 기력이 다 됐다는 얘기였는데 ㅋㅋ

체육 시간에 팀 나눌 때도 나는 항상 뒤에서 두 번째 정도로 불렸음.
당연한 거 알면서도 그게 좀 묘하게 쌓이더라고.
내가 못하는 게 아니라 몸이 그 시간을 버텨주질 않는 건데
설명할 방법이 없었음.

고등학교 때 달리기 시간 기억이 제일 선명함.
400미터 트랙 두 바퀴를 뛰는 건데
친구들이 다 들어오고 나서도 나는 아직 반 바퀴가 남아 있었음.
빠르게 뛰지 않아서가 아님. 몸이 속도를 유지를 못하는 거임.
처음 100미터는 그냥 뛰는데 그 다음부터 발이 무거워지는 게 느껴지고
숨이 차서 입으로 마셔야 되고
그때쯤 되면 전신에 힘이 빠지면서 그냥 걷게 됨.
선생님도 굳이 뭐라 안 했음. 원래 이런 애라는 걸 아니까.

그게 그냥 내 몸이었음.


집안 내력이라면 내력인데
아버지도 마르고 삼촌도 마르고 다 마른 집안이라서
그냥 우리 가족은 원래 다 이렇게 생겼나보다 했었음.

밥을 안 먹는 것도 아닌데 살이 안 찌고
그렇다고 엄청 약한 것도 아닌데 체력이 딸리고
비실비실이라는 표현이 딱 맞는 그런 상태.

근데 그게 나한테는 그냥 일상이었으니까 불편한 줄도 몰랐음.
감기가 한 번 걸리면 남들보다 오래 가는 것도
조금만 피곤하면 바로 입술이 부르트는 것도
여름에 땀을 거의 안 흘리는 것도
다 그냥 원래 그런 줄 알았으니까.

나중에 친구가 "야 여름에 네가 땀 흘리는 거 본 적이 없어" 했을 때
그게 이상한 건 줄 처음 알았음.
나는 그냥 땀 없는 사람인 줄 알았는데.

환절기만 되면 몸 상태가 확 꺾이는 것도 그 연장이었는데
그때마다 그냥 감기 초기니까 자면 낫겠지 하고 버텼음.
실제로 자면 어느 정도 낫긴 했는데 완전히 회복은 잘 안 됐음.
항상 70에서 80 사이 어딘가에서 맴도는 느낌.


스물다섯인가 여섯인가, 직장 첫해.

회식 끝나고 지하철 탔는데 서 있다가 그냥 주저앉아버렸음.
술 마신 것도 별로 없었고 딱히 아픈 데도 없는데
그냥 몸이 더 이상 서 있기를 거부함 ㅋㅋ
옆에 서 있던 아저씨가 "괜찮아요?" 하길래
"예 그냥 좀 피곤해서요" 했는데
아저씨가 걱정스럽게 봐서 괜히 민망했던 기억.

그때 처음으로 '이거 그냥 체질 문제가 아닐 수도 있겠다' 생각했음.

병원 가니까 특이 소견 없다고 하고
철분 약 먹어보라고 해서 먹었는데 별 차이 못 느꼈고
비타민도 몇 달 먹어봤는데 마찬가지고.
그냥 다시 일상으로.

회사에서 점심 먹고 졸린 거야 다들 마찬가지인데
나는 그 정도가 달랐음.
점심 먹고 나서 오후 1시부터 3시 사이에
책상 앞에 앉아서 눈이 감기는 게 아니라 머리 자체가 꺼지는 느낌.
아메리카노 두 잔을 마셔도 그 시간대는 뚫리질 않았음.
카페인이 안 받는 건지 기력 자체가 없는 건지.

그게 매일이었음.
어쩌다 한 번이 아니라 매일 그 시간에 오는 거.
그러니까 오후 회의 잡히면 진짜 괴로웠음.
몸은 이미 꺼져가고 있는데 말을 해야 되는 상황.
회의 끝나고 자리 오면 탈진한 것 같은 느낌이 들었음.

지금 생각하면 허약체질이 그런 거였는데 그땐 그냥 내 몸이 이런가보다 했음.


쪽지 1 (23살 때 친구한테 받은 거)

"야 너 진짜 좀 먹어라. 어제 체육관 다니는 후배가 너 보고 나한테 '쟤 아픈 사람이냐'고 물어봤다고 해서 내가 좀 민망했잖아. 그리고 지난번에 계단 오르다가 네가 중간에서 서 있었잖아. 그거 숨 찼던 거잖아. 농담이 아니고 진심으로 걱정됨."

이거 받고 웃었는데 지금 보니까 웃을 게 아니었음 ㅋㅋ
그 후배 틀린 말 하나도 없었고
계단 얘기도 맞음. 5층짜리 건물 계단을 다 올라가면 좀 힘들었음.
엘리베이터 있으면 무조건 엘리베이터 탔고.

그때 친구한테 "나 그냥 원래 이래"라고 했는데
그게 맞는 말이면서 틀린 말이기도 했음.
원래 이런 게 맞는데 그게 어쩔 수 없는 게 아닐 수도 있는 건데.
당시에는 그 생각을 할 여유 자체가 없었음.


회사 다니면서 체력 문제가 더 확실해졌음.

야근 한 번 하면 이틀은 쓸려 있고
회의실에서 오래 앉아 있으면 집중이 안 풀리는 게 아니라 그냥 몸이 처지는 느낌.
동기들이 점심 먹고 카페 가서 아메리카노 한 잔 마시고 버티는 걸
나는 못 따라감.

주말에 좀 쉬어도 월요일 되면 충전이 다 안 된 느낌이었음.
배터리가 100%까지 안 차는 폰 같다고 해야 하나.
70% 정도에서 멈추고 그 상태로 한 주를 버티다가 다시 10%가 되고
그걸 반복.

출퇴근 지하철에서 서 있는 것도 사실 쉽지 않았음.
앉으면 다 해결되는데 자리가 없는 날은 진짜 고역.
20분짜리 거리인데 서 있으면 목적지 도착할 즈음에 이미 좀 방전된 느낌.
주변에 힘들어 보이는 사람이 없으면 더 민망함.
나 혼자 서 있는 게 힘든 거니까.

이게 체력 문제인 건 알겠는데
헬스장을 다니자니 몸이 버텨줄지 자신이 없고
운동하다가 쓰러지면 어떡하냐는 진짜 걱정이 있었음.
그렇다고 이대로 살기는 좀 그렇고.

스물여덟 되면서 뭔가 해야겠다 싶었음.
이제 서른이 보이는 나이인데 이 몸으로 서른 들어가면
거기서 더 힘들어질 것 같다는 불안이 생겼음.

그래서 마음먹고 PT를 끊었음.
죽더라도 한번 해보자는 마음으로 ㅋㅋ


그리고 첫날 인바디 결과가 저 위에 적은 것.

트레이너가 결과지 들고 한참 보더니
"운동은 얼마나 해보셨어요?"
"거의 안 해봤어요."
"체력이 어느 정도예요?"
"별로예요 ㅋㅋ"
"일상생활에서 쉽게 피곤하시거나 그런 거 있어요?"
"항상요."
"식사는 잘 하시는 편이에요?"
"그냥 세끼는 먹어요. 양이 많진 않고요."
"소화는 잘 되세요?"
"그냥 그래요."

그러니까 트레이너가 한숨을 좀 쉬더라고 ㅋㅋ
한숨이 뭔 의미인지 다 알겠어서 같이 한숨 쉬었음.

골격근량이 같은 키 기준으로 하위권이고
체중도 정상 범위 경계선 아래쪽이고
기초대사량도 낮다고 했음.
요약하면 몸이 에너지를 쓸 근육 자체가 없고
그러니까 조금만 써도 금방 방전된다는 얘기.

그 설명 들으면서 나는 그냥 고개를 끄덕이고 있었음.
아 이래서 그랬구나. 라고 할 수도 없는 게
알면 뭐가 달라지냐는 생각도 동시에 드니까.
근데 그냥 원인이 있다는 게 확인되는 것만으로도 좀 달랐음.
그냥 체질이 나쁜 게 아니라 상태가 이런 거라는 거.

그때 들은 말이 제목에 있는 그 말.
"이 몸으로 어떻게 살았어요?"
진심이었을 텐데 나는 또 웃었음. 그게 내 기본값이라서.
우는 것보다는 낫잖아 ㅋㅋ


그러다가 갑자기 할머니 생각이 났음.

어렸을 때 자주 아프거나 기운 없으면
할머니가 뭔가를 달여서 가져다주곤 했거든.
냄새가 특유의 그 한약 같은 냄새였는데
맛은 좀 쓰고 약간 달고 그랬음.

처음엔 그게 싫어서 손도 안 댔는데
할머니가 한 모금만 마셔봐라 해서 조금 마셨더니
그 뒤로는 그냥 줬을 때 마시게 됐음.

그 기억 속에서 그걸 마시고 나면 좀 달랐던 것 같음.
뭔가 막혀 있던 게 좀 뚫리는 그런 느낌.
막 엄청 달라지는 게 아니라
그냥 그 주는 학교 체육 시간에 조금 더 버텼던 것 같고
아파서 누워 있는 날이 좀 적었던 것 같고.

할머니한테 뭐냐고 물어봤을 때 "몸 좋아지는 거"라고만 했었는데
나중에 커서 여쭤보니까 흑염소 달인 거라고 했음.

그 이름을 듣고 나서야 아 그게 그거였구나 싶었음.
어릴 때는 그냥 할머니 집에서 나는 이상한 냄새 나는 뭔가였는데.

할머니가 그걸 왜 챙겨줬는지 그때는 몰랐는데
지금 생각하면 허약한 손자 걱정했던 거잖아.
말로 표현 안 하고 그냥 달여서 갖다 주는 식으로.
할머니 방식이 그랬으니까.

허약체질이라는 말을 처음 들은 것도 그때였던 것 같음.
할머니가 "너는 허약체질이라서 이런 거 챙겨야 돼" 했던 것.
그 말이 뭔 뜻인지도 모르면서 그냥 들었는데
지금 생각하면 그게 나한테 딱 맞는 말이었음.

트레이너한테 그 말 들은 날 집에 오면서
오래된 기억이 막 올라왔던 이유가 있었던 거임.
몸이 알고 있었던 건지.


뭔가 찾아보다 보니까
허약체질이라는 게 그냥 말랐다는 게 아니라
기력이 쉽게 떨어지고 회복이 느린 상태를 말하더라고.
근육도 적고 소화도 잘 안 되고 면역도 낮고
이게 다 연결된 거라고.

먹는 양을 늘리거나 운동만 한다고 바뀌는 게 아니고
기초 체력이라는 게 안에서부터 쌓여야 한다는 얘기가
예전 할머니가 했던 것이랑 결이 같은 얘기였음.

그래서 다시 흑염소를 찾기 시작했음.
마트 가서 뭔가 사는 게 아니고
제대로 된 걸 제대로 먹어보자 싶어서.
할머니가 달여주셨던 거랑 비슷한 거 찾아서 꾸준히 챙겨보는 중.

처음엔 냄새가 익숙하지 않았는데
마시고 나면 배 쪽이 좀 따뜻해지는 느낌이 있어서
그게 싫지는 않았음.
어릴 때 마셨던 것이랑 비슷한 느낌이라서
오히려 이상하게 편하기도 했고.


쪽지 2 (PT 시작하고 한 달쯤 됐을 때 트레이너한테 받은 거)

"요즘 좀 나아지셨죠? 처음이랑은 다른 것 같아서요. 오늘 운동 중에 얼굴색이 달라 보였어요. 이 페이스로 꾸준히 하시면 3개월 후에 수치 많이 달라질 것 같아요. 다음 인바디 기대하셔도 될 것 같습니다."

이게 그냥 덕담일 수도 있는데
솔직히 좀 기뻤음 ㅋㅋ
내가 느끼기에도 조금 달랐거든.
완전히 달라진 건 아닌데 예전처럼 3세트에 눕고 싶다는 생각이 덜 했음.
운동 끝나고 계단 내려가면서 다리 떨리는 게 첫날보다 덜했고.

그리고 아침에 일어날 때 좀 달랐음.
예전엔 알람 끄고 5분 더 누워야 일어날 수 있었는데
요즘은 그 5분이 좀 짧아졌음.
별거 아닌 것 같아도 나한테는 그게 좀 달랐음.

뭔가 되고 있다는 느낌.
아직 측정 가능한 변화는 아닌데
그 느낌이 중요한 것 같음.


아직 갈 길이 멈. 인바디 수치가 한 달 만에 확 바뀌는 건 아니고.
트레이너도 "최소 6개월은 봐야 한다"고 함.
골격근량 24.3에서 어느 정도까지 갈 수 있을지도 모르겠고.

근데 이제는 일단 방향은 잡은 것 같다는 느낌.
어릴 때 할머니가 챙겨줬던 거, PT, 그리고 내가 나를 좀 신경 쓰는 것.
이 세 개가 같이 가야 되는 것 같음.

허약체질이라는 말이 내 몸 설명하는 말이긴 한데
그게 영원히 내 상태라는 얘기는 아니니까.

스물아홉에 시작하는 게 늦은 건지 적당한 건지 모르겠는데
어차피 서른 살 때 몸 상태는 지금부터 결정되는 거라서
그냥 해보는 수밖에.

나 같은 사람 또 있으면 뭔가 공감 댓글 달아줘 ㅋㅋ

일단 해봄.


사진 설명:
1번 - 인바디 결과지 클로즈업. 수치 칸이 잘 보이게. 손으로 들고 찍은 느낌. 형광등 불빛 아래.
2번 - 헬스장 거울 셀카. 운동복 입고 찍었는데 근육보다 마른 몸이 더 눈에 띄는 구도. 표정은 애매하게.
3번 - 흑염소 달인 거 담긴 컵. 나무 테이블 위. 김이 살짝 올라오는 느낌.

[댓글]
@나는야등산러
@콩나물무침
@하루세끼밥심
@소금빵중독자
@퇴근후한잔
@내일도파이팅
@봄바람살랑살랑
@국밥은진리야
@고양이집사3년차
@수면부족만성
@치킨이좋아요
@아침형인간도전
@홍삼먹는중
@피곤함이일상
@마라탕한그릇
@주말엔등산
@몸무게전쟁중
@오늘도무사히
@건강이최고야
@새벽감성충만
@탄수화물사랑해
@어깨넓어지고싶다
@일어나자오늘도
@커피없인못살아
@점심뭐먹지
@저녁노을멍때림
@헬스3개월차
@잠이부족해요
@과자는간식아님
@체중계올라가기싫어
@밤새운다음날
@회사는내인생
@운동하고싶다
@장보고왔어요
@오늘뭐입지
@냉장고털기
@월요병실화
@퇴근길지하철
@버티는중입니다
@그냥살아있음
@오늘하루수고해
@내몸아미안해
@체력키우자
@허약체질탈출
@조금씩나아지는중
