[제목] 시험관 2차 실패하고 주차장에서 한시간 넘게 차에만 있었어요 (난임 4년차 36세 기록)

[본문]

오늘 이거 쓸지 말지 한 세 번 지웠어요.

근데 저도 예전에 누가 이런 글 올려줬을 때 진짜 위로가 됐거든요. 나만 이런 게 아니구나 싶어서요. 그래서 부끄럽지만 그냥 씁니다.

---

저는 36세이고 결혼 4년 됐어요. 난임 진단 받은 건 결혼 2년 차였고, 그때부터 인공수정 세 번, 시험관 두 번 했어요.

지난달에 2차 시험관 이식 결과 나왔는데 실패했어요.

병원에서 결과 듣고 나왔을 때 남편이 주차장에서 기다리고 있었거든요. 차 문 열고 탔는데 남편이 "어떻게 됐어?" 물어보는 거예요. 근데 저 말이 안 나왔어요. 진짜로요. 입이 안 열렸어요. 그냥 창문 보고 있다가 한참 있다가 "아니야" 했는데 그 이후로 두 사람 다 한 시간 넘게 아무 말도 안 했어요. 주차장 요금이 엄청 나왔어요 (지금 생각하면 이게 또 웃기기도 하고).

남편이 시동 걸면서 "밥 먹으러 갈까" 했는데 저는 그냥 집에 가자고 했고, 집에 와서 침대에 누웠어요. 남편은 뭘 해야 할지 모르겠는 사람처럼 부엌이랑 방 사이를 몇 번 왔다 갔다 하다가 제 옆에 그냥 누웠어요. 말은 별로 없었어요. 그냥 같이 있었어요.

근데 그게 오히려 더 고마웠어요. 말로 뭔가 채우려고 하지 않아서.

---

시험관 2차 실패 소식 들었을 때 솔직히 첫 번째 실패보다 더 힘들었어요. 1차 때는 "1번이 잘 안 되는 경우도 있다더라" 이런 말들이 통했거든요. 나도 그렇게 믿었고. 근데 2차가 또 안 되니까 그 말들이 이제 안 들어오더라고요.

주치의 선생님이 다음 사이클 얘기 꺼내셨는데 저는 그냥 고개만 끄덕였어요. 나중에 남편한테 "선생님이 뭐라고 했어?" 물어보니까 남편도 반밖에 못 들었다고 하더라고요. 우리 둘 다 멍한 상태였던 거예요.

---

집에 와서 며칠은 진짜 아무것도 못 했어요. 밥도 잘 안 먹히고, 유튜브 틀어놓고 보는 척만 했고, 카톡 답장도 안 했어요. 엄마가 연락 왔는데 통화하다가 갑자기 울어버려서 엄마가 놀랐어요. 사실 엄마한테 시험관 하는 거 말 안 하고 있었거든요. 그날 통화하면서 결국 다 얘기했어요. 엄마 목소리 듣고 "별거 아니에요" 하려다가 그냥 못 하겠더라고요.

---

근데 뭔가 해야 될 것 같아서, 그냥 누워있기만은 싫어서.

3차를 준비하기 전에 뭘 바꿔볼 수 있을까 생각하기 시작했어요.

저 자체적으로 공부를 좀 했거든요. 카페도 보고, 논문 같은 것도 (이해는 반만 하면서) 찾아보고. 이건 저한테는 일종의 버티는 방식이에요. 뭔가 찾아보고 있으면 그래도 내가 아무것도 안 하고 있는 건 아니다 싶어서요.

---

아 근데 이것도 말해야 할 것 같아서요.

이게 정보 공유가 될지 모르겠는데, 저처럼 3차 준비하면서 뭔가 달리 해보고 싶으신 분들한테 도움이 될 수도 있을 것 같아서요.

제가 알아보면서 챙기기 시작한 것들 정리해볼게요. 전문가가 아니니까 어디까지나 제 경험이고, 맞는지 틀린지는 각자 주치의 선생님과 상담하셔야 해요.

---

1. 난자질 관련해서 코엔자임큐텐 (CoQ10)

이건 난임 카페에서 진짜 많이 보이잖아요. 저도 1차 전에 들어봤는데 그때는 그냥 넘겼거든요. 2차 실패하고 다시 찾아보니까 미토콘드리아 에너지 생성이랑 관련 있다는 연구들이 꽤 있더라고요. 특히 나이 들수록 체내 합성이 줄어든다고. 저 36살이니까 딱 해당 구간이잖아요.

유비퀴놀 형태가 흡수율이 더 좋다고 하는데, 저는 처음엔 유비퀴논 먹다가 지금은 유비퀴놀로 바꿨어요.

2. 엽산

이건 다들 아시는 거긴 한데, 저 사실 임신 준비 초기에는 먹다가 시험관 사이클 쉬는 기간에 흐지부지 끊었거든요. 그게 좀 찔려서 다시 챙기기 시작했어요. MTHFR 유전자 이슈가 있는 분들은 활성형 엽산 (메틸폴레이트)이 낫다고 하더라고요. 저는 검사를 아직 안 해봤는데 다음 내원 때 물어보려고요.

3. 비타민 D

혈액검사에서 부족으로 나와서 (저 수치가 18이었어요) 병원에서 처방받아서 먹고 있어요. 이건 제 주치의가 직접 권유하신 거라서 여기서 따로 설명하기보다는, 혹시 최근에 비타민D 수치 확인 안 하신 분들은 한번 체크해보시는 걸 권해드려요. 의외로 부족한 경우 많다고 하더라고요.

4. 오메가3

항염 작용이랑 혈류 순환 관련해서 챙기기 시작했어요. 임신부용이나 여성 건강 특화 제품도 있던데 저는 일반 고함량 EPA+DHA 제품 쓰고 있어요. 산패 여부가 중요하다고 해서 제품 고를 때 신경 썼어요.

5. 아르기닌

자궁 내막 혈류 개선에 관련 있다는 글들을 많이 봤어요. 저는 내막이 얇다는 얘기를 주치의한테 들었거든요. 2차 때. 그래서 관심 갖게 됐어요. 아직 먹는 건 아니고 다음 상담에서 물어볼 예정이에요.

6. 남편 챙기는 것

이게 빠지면 안 될 것 같아서요. 난임이 여성 쪽 문제만은 아니잖아요. 저희도 처음엔 남편 쪽은 "괜찮다"고 해서 신경을 덜 썼는데, 알아보다 보니 정자 운동성은 생활습관이랑 보충제로 개선 여지가 있다고 하더라고요.

저희 남편 기준으로 말씀드리자면, 아연이랑 셀레늄, 코엔자임큐텐 챙기기 시작했어요. 처음 검사 때 정자 활력이 38%였는데 4개월 후 61%로 올랐거든요. 이게 뭐 덕분인지 정확히는 모르겠어요. 생활습관도 바꿨고, 술도 거의 끊었고, 뭘 먹은 것도 있으니까. 하지만 수치가 올라간 건 사실이에요.

---

(테이블 위에 건강식품 파우치 여러 개 나열한 사진 — 브랜드 안 보이게)

비교표 하나 만들어봤어요:

| | 1차 전 | 3차 준비 현재 |
|---|---|---|
| CoQ10 | 유비퀴논 200mg | 유비퀴놀 200mg |
| 엽산 | 시판 엽산 400mcg | 메틸폴레이트 400mcg (변경 예정) |
| 비타민D | 미복용 | 처방 비타민D |
| 오메가3 | 불규칙 | 매일 EPA+DHA 2g |
| 아르기닌 | 미복용 | 검토 중 |
| 남편 정자활력 | 38% | 61% |
| AMH | 1.1 | 1.4 |

AMH는 원래 잘 안 오른다고 하는데 저는 조금 올랐어요. 이게 뭐 때문인지 확실하지는 않은데 일단 기록해두었어요.

---

(노트에 손글씨로 비교표 정리한 사진)

쪽지로 질문 주시는 분들 있는데요, 제가 아는 범위에서 최대한 답변드릴게요. 다만 저도 환자 입장이라 전문적인 건 모르는 게 많아요. 남편 영양제 구체적으로 궁금하신 분들은 쪽지 주시면 먹는 것들 리스트 드릴게요.

---

(아침 식탁에 물 한 잔과 파우치 하나 놓인 사진)

3차 시험관 날짜는 아직 안 잡혔어요. 다음 달 쯤에 상담 예약해놨어요.

솔직히 또 안 되면 어쩌나 싶은 마음이 없다고 하면 거짓말이고, 그냥 지금은 지금 할 수 있는 거 한다는 생각으로 버티는 중이에요.

이 글 읽고 계신 분들 중에 저처럼 실패 경험 있으신 분들, 정말 힘드시죠. 저도 알아요.

그냥 그 힘든 감정 혼자 삭이지 않으셔도 된다고, 그 말이 하고 싶었어요.

저도 아직 중간이에요. 끝난 사람 얘기가 아니라서 희망 얘기 못 해드리는 게 미안하기도 한데, 그래도 이런 글이 누군가한테 닿았으면 해서 올렸어요.

쪽지를 너무 많이 보내서 더이상 안보내지네요ㅠㅠ 채팅 보내주시면 답장드릴게요!!!

하트 눌러주세용!!

[댓글]
[댓글1] 글 읽으면서 눈물났어요. 주차장 장면이 너무... 말이 안 나오시는 거 당연한 거예요. 응원합니다
[댓글2] 저도 2차 실패 경험 있어요. 그 주차장에서의 침묵... 진짜 공감돼요. 말이 없는 게 때로 제일 위로가 되더라고요
[댓글3] AMH 1.1에서 1.4로 올랐다고요? 저 요즘 AMH 때문에 너무 힘든데, 혹시 뭘 특별히 드신 게 있나요?
[작성자-3] 저도 확실한 원인을 모르겠어서요ㅠ CoQ10 유비퀴놀로 바꾼 게 제일 큰 변화긴 했는데, 뭐가 직접적인 영향인지는 솔직히 모르겠어요. 주치의 선생님께 여쭤보시는 게 제일 나을 것 같아요!
[댓글4] 정자활력 38에서 61이요?? 저희 남편 수치가 낮아서 걱정인데... 남편 분 뭘 드셨는지 혹시 더 자세히 알 수 있을까요
[작성자-4] 쪽지 주시면 먹는 것들 전부 정리해서 드릴게요! 다만 남편마다 원인이 다를 수 있으니 참고만 하셔야 해요
[댓글5] 저도 이달에 2차 결과 기다리고 있어요. 이 글 미리 봤으면 좋았을 텐데 싶으면서도... 기다리는 게 너무 떨려요
[작성자-5] 결과 잘 나오시길 진심으로 바랄게요. 기다리는 그 시간이 제일 힘들더라고요. 응원해요
[댓글6] CoQ10 유비퀴논이랑 유비퀴놀 차이 궁금했는데 이 글에서 처음 알았어요. 저 지금 유비퀴논 먹고 있는데 바꿔야 하나요?
[작성자-6] 저도 그냥 바꿨는데 사실 주치의 선생님께 한번 여쭤보시는 게 맞는 것 같아요. 흡수율 차이가 있다고는 하는데 체질마다 다를 수 있으니까요!
[댓글7] 엄마한테 통화하다가 결국 다 말하게 됐다는 부분... 저도 딱 그랬어요. 말 안 하려다가 목소리 듣는 순간 무너지더라고요
[댓글8] 글 너무 잘 읽었어요. 근데 아르기닌은 언제 먹는 게 좋은가요? 내막이 얇다고 저도 들었거든요
[작성자-8] 저도 아직 먹기 전이라서ㅠ 다음 상담에서 선생님께 여쭤보고 후기 공유드릴게요!
[댓글9] 쪽지 드려도 될까요? 남편 영양제 리스트 너무 궁금해서요
[작성자-9] 물론이죠! 쪽지 주세요
[댓글10] 비교표 진짜 깔끔하게 정리하셨다... 저 이거 캡처해도 될까요?
[작성자-10] 네 괜찮아요! 도움이 되시면 좋겠어요
[제3자-1] 저 3차 실패 후 4차에 성공했어요. 작성자분 꼭 좋은 소식 있으실 거예요. 포기하지 마세요
[작성자-11] 이런 말 진짜 힘이 돼요. 감사해요 진심으로ㅠ
[댓글11] 비타민D 수치 18이라니... 저도 한번 검사해봐야겠어요. 측정은 어디서 하셨어요?
[작성자-12] 저는 산부인과에서 호르몬 검사할 때 같이 했어요. 따로 요청하면 해주시더라고요!
[댓글12] 혹시 병원은 어디 다니시는지 여쭤봐도 될까요? 쪽지 드릴게요
[작성자-13] 쪽지 주세요! 공개는 좀 어렵고 쪽지로 공유드릴게요
[댓글13] 저 지금 인공수정 3차 앞두고 있는데 시험관으로 넘어가는 기준이 어떻게 되는지 혹시 아세요?
[작성자-14] 병원마다 다르더라고요. 저는 인공수정 3회 후에 시험관 권유받았는데 주치의 선생님이랑 상담이 제일 정확한 것 같아요!
[댓글14] 남편분 같이 주차장에 그냥 있어줬다는 부분이... 좋은 분이시네요
[작성자-15] 말은 별로 없는데 그냥 옆에 있어주는 스타일이에요. 그게 제일 필요했던 것 같아요
[댓글15] 이 글 완전 북마크요. 저도 지금 정보 찾는 중인데 이렇게 솔직하게 써주신 글이 제일 도움이 돼요
[댓글16] 엄마한테 말 안 하고 계셨던 거 저도 그랬거든요. 부모님 걱정시키기 싫어서. 근데 결국 말하게 되더라고요
[작성자-16] 맞아요. 혼자 들고 있기엔 너무 무거운 짐이더라고요. 엄마한테 말하고 나서 오히려 조금 가벼워졌어요
[제3자-2] 저도 코엔자임큐텐 유비퀴놀 먹고 있는데 제조사마다 함량 표기 방식이 달라서 헷갈리더라고요. 꼼꼼히 확인하시는 게 좋아요
[댓글17] 주차비 많이 나왔다는 부분에서 저 혼자 피식했어요... 그게 어쩐지 더 가슴 아프기도 하고
[작성자-17] 지금 생각하면 그게 그날을 제일 잘 설명하는 것 같기도 해요. 아무것도 못 하고 거기 있었다는 게
[댓글18] 아침 루틴 바꾸셨다는 게 인상적이에요. 작은 것 같아도 그게 심리적으로 많이 다르죠
[작성자-18] 뭔가 하고 있다는 느낌이 중요하더라고요. 결과와 상관없이 내가 할 수 있는 걸 하고 있다는 게
[댓글19] 혹시 오메가3 제품 추천해주실 수 있나요? 어떤 걸 고르는지 잘 모르겠어서요
[작성자-19] 저는 EPA+DHA 합산 함량이랑 산패 여부 확인하는 TOTOX 수치 보고 고른다고 들었어요. 제품명은 쪽지로 드릴게요!
[댓글20] 3차 꼭 성공하세요. 이 글 쓰신 것만으로도 대단하신 분인 거예요
[작성자-20] 감사해요. 이런 말들이 진짜 힘이 돼요
[제3자-3] 남편 정자 수치 개선은 진짜 3~6개월 꾸준히 해야 나온대요. 포기 안 하고 챙긴 게 결과로 나온 것 같아요
[댓글21] 저 의심이 많은 편인데... AMH가 진짜 올랐다는 게 신기하긴 해요. 기간은 얼마나 됐나요?
[작성자-21] 1차에서 2차 사이 약 4개월 정도요. 저도 신기했어요. 대부분 안 오른다고 하는데 올라서 저도 좀 놀랐거든요. 뭐 때문인지는 진짜 모르겠어요
[댓글22] 저 남편한테 영양제 챙기자고 말했다가 핀잔만 받았거든요. 어떻게 설득하셨어요?
[작성자-22] 저는 수치 보여줬어요. 정자 검사 결과지 같이 보면서 "이게 올라가면 좋대" 하고 데이터로 접근했더니 남편이 좀 수긍하더라고요. 감정 얘기보다 숫자가 더 와닿나봐요 남자들은
[댓글23] 저도 쪽지 드릴게요. 남편 영양제 리스트 너무 궁금해요
[댓글24] 이 글 오늘 딱 필요했어요. 저도 이번 주에 결과 나오는데 긴장돼서 뭔가 찾아보다가 봤어요. 어떤 결과든 버텨낼게요
[작성자-24] 이번 주 결과 좋으시길 진짜 바랄게요. 어떤 결과가 나오든 여기 우리가 있어요
[댓글25] 북마크하고 갑니다. 나중에 제 언니한테도 보여줄 것 같아요. 언니도 지금 힘든 상황이라서