[제목]
흑염소진액 브랜드 뭘 골라야 할지...

[본문]
남편이 요즘 좀 피곤해 보여서
뭐라도 챙겨줘야겠다 싶어서
흑염소진액효능 검색해봤거든요

검색하니까 한비담, 김오곤원장,
본정심 이런 브랜드들이 많이 나오더라고요

한비담은 고객만족도 1위라고 떠있는데
요즘 갑자기 많이 보이는 것 같아서
후기가 얼마나 있는지 잘 모르겠고요

김오곤원장은 한의사 이름이라서 그런지
믿음이 가긴 하는데 양이 좀 적다는 말도 있어서
망설여지고...

본정심은 광고를 워낙 많이 봐서 알게 됐는데
홍삼이랑 녹용이랑 조합이라고 하던데
실제로 드셔본 분들 후기는 잘 안 보이더라고요

흑염소진액 처음 먹어보는 거라
브랜드 고르는 게 생각보다 어렵네요

혹시 드셔보신 분 계시면
솔직한 후기 좀 부탁드려요

[댓글]
[댓글1] 한비담 저도 최근에 장바구니 담아놨는데 후기가 많지 않더라고요, 그냥 이름이 예뻐서 눈에 들어왔었어요
[작성자-1] 그쵸 후기가 좀 더 있으면 믿음이 갈 것 같은데 아직은 좀 부족한 느낌이에요
[댓글러-1] 저는 그냥 한번 사봤는데 맛은 괜찮았어요, 비린 느낌이 심하지는 않았거든요

[댓글2] 김오곤원장 거 먹어봤는데 진짜 양이 좀 적긴 하더라고요, 가격 대비 아쉬웠어요
[작성자-2] 아 역시 양이 적은 게 맞군요, 그게 좀 걸렸는데 역시나네요
[댓글러-2] 저는 괜찮던데 엄마는 이게 얼마 안 된다고 하시더라고요ㅋㅋ 사람마다 다른가봐요

[댓글3] 흑염소진액이 다 비린맛 있지 않나요? 정도 차이지... 저는 한려담원이라고 먹었는데 그건 좀 덜했어요
[작성자-3] 한려담원이요? 그건 처음 들어보는데 어디서 알게 되셨어요?
[댓글러-3] 저도 처음엔 반신반의했는데 한 달쯤 먹으니까 아침에 좀 덜 무거운 것 같더라고요, 확실하진 않지만요

[댓글4] 근데 광고 많이 하는 브랜드가 꼭 좋은 건 아니지 않나요? 광고비가 가격에 녹아있는 거잖아요
[제3자-4] 맞아요 유명한 거랑 좋은 건 다른 얘기죠, 그냥 광고 많이 본 것뿐이고

[댓글5] 저는 그냥 삼계탕 사먹는 게 나을 것 같아서 한약재 쪽으로 알아보고 있어요ㅋㅋ
[작성자-5] 다들 먹는 게 다 다르네요ㅋㅋ 일단 좀 더 알아보고 결정해야겠어요