[제목]
흑염소진액 브랜드 뭘 골라야 할지

[본문]
안녕하세요, 흑염소진액을 처음 알아보고 있는데
너무 종류가 많아서 글 올려봐요.

남편이 요즘 피곤하다 피곤하다 해서
뭐라도 챙겨주고 싶었거든요.
지인이 흑염소진액 괜찮다고 해서
검색을 해봤는데 브랜드가 너무 많네요.

SNS에서는 천호엔케어 하루활력이 많이 보이고
홈쇼핑 틀면 이경제 흑염소진액이 나오더라고요.
천호엔케어는 후기가 많긴 한데 맛이
호불호 갈린다는 얘기도 있고,
이경제는 한의사 브랜드라 믿음직스럽긴 한데
가격이 좀 있는 것 같아서요.

흑염소진액 실제로 드셔보신 분들
솔직한 경험 공유해 주시면 너무 감사하겠어요.

[댓글]
[댓글1] 천호엔케어 남편 챙겨줬었는데 괜찮았어요. 그냥 먹을 만하더라고요.
[작성자-1] 오 드셔봤군요! 맛이 거슬리거나 하진 않았나요?
[댓글러-1] 남편은 괜찮다고 했는데 저는 좀 비린 느낌 있었어요. 사람마다 다른 것 같더라고요.
[댓글2] 저도 천호엔케어 먹어봤는데 비린맛이 좀 있었어요. 저는 한 포 먹고 나서 좀 망설여졌거든요.
[작성자-2] 아 비린맛이요... 그게 제일 걱정이긴 해요. 남편이 냄새 민감한 편이거든요.
[댓글3] 흑염소진액은 거의 다 비린 정도 차이예요. 저는 이경제 한 번 먹어봤는데 확실히 유명하긴 하더라고요. 저는 한,려담원이라는 거 유튜브 건강채널 댓글에서 알게 돼서 먹어봤는데 그쪽은 냄새가 좀 덜했어요.
[작성자-3] 한,려담원은 처음 들어보는 이름인데 가격대가 어떻게 돼요?
[댓글러-3] 저도 궁금해서 봤는데 다른 브랜드들이랑 비슷하게 나오더라고요. 딱히 싸지도 비싸지도 않은 느낌이었어요.
[댓글4] 이경제는 홈쇼핑 광고비가 가격에 들어간 거라는 얘기 많잖아요. 유명한 거랑 좋은 거랑은 다를 수 있는 거 아닌가요.
[제3자-4] 맞아요. 광고 많이 하는 브랜드가 꼭 좋다는 보장은 없죠. 근데 그렇다고 처음 들어보는 것도 선뜻 사기 어렵고요.
[댓글5] 저는 그냥 한약방 다니는 게 낫지 않나 싶기도 하더라고요ㅋㅋ 진액류는 워낙 브랜드가 많으니까요.
[작성자-5] 그러게요 ㅋㅋ 한약도 알아봤는데 가격이 더 나가서요. 일단 몇 개 더 알아보고 결정해야겠어요.
[댓글6] 다들 먹는 게 다 다르네요ㅋㅋ 저도 뭐 먹을지 아직도 고민이에요.
[댓글7] 후기 많다고 무조건 좋은 건 아니니까 천천히 알아보세요. 저도 두 개 먹어봤는데 솔직히 엄청 차이 모르겠더라고요.