[제목]
부모님 흑염소진액 선물 고민이에요

[본문]
아버지 환갑이 다가오는데
뭔가 드리고 싶어서 흑염소진액을
알아보기 시작했거든요.

처음엔 그냥 홍삼이나 드릴까 했는데
지인이 흑염소가 더 낫다고 해서
검색을 해봤는데 브랜드가 너무 많더라고요.

검색하니까 천호엔케어, 김오곤원장,
본정심 이런 게 주로 나오는데
어떤 게 나을지 모르겠어요.

천호엔케어는 브랜드가 좀 있어 보이긴 한데
맛이 호불호 갈린다는 얘기가 있고,
김오곤원장 건 한의사 이름이라
믿음이 가긴 하는데 양이 적다는 후기도 보이고요.

본정심은 광고는 엄청 봤는데
실제 먹어본 분 후기가 생각보다 적더라고요.

선물용으로 포장도 그럴듯하고
아버지가 부담 없이 드실 수 있는 게 뭔지
경험 있으신 분 얘기 들어보고 싶어요.

[댓글]
[댓글1] 저 천호엔케어 남편 사줬는데 포장은 깔끔했어요. 근데 남편이 맛이 좀 진하다고 하더라고요.
[작성자-1] 맛이 진한 게 어르신들은 더 불편하실 수도 있겠네요. 아버지가 쓴 거 잘 못 드셔서요.
[댓글러-1] 저도 비슷한 경험인데 물 조금 타서 드시면 그나마 낫더라고요. 그래도 호불호 있긴 해요.
[댓글2] 김오곤원장 거 먹어봤는데 한 박스가 생각보다 금방 끝나더라고요. 양이 좀 아쉬웠어요.
[작성자-2] 아 진짜요? 선물로 드리기엔 가격 대비 양이 좀 애매할 수도 있겠네요.
[댓글3] 본정심은 광고는 많은데 주변에 실제로 먹어본 사람을 못 봤어요. 후기가 좀 심심하다 싶었어요.
[제3자-3] 광고 많은 브랜드는 광고비가 가격에 들어가는 거라고 생각해요. 꼭 좋은 건 아니더라고요.
[댓글4] 저는 한려담원이라고 먹었는데 비린맛 때문에 다른 거 두 개 포기했다가 이건 그나마 담백해서 끝까지 먹었어요. 송파맘카페 후기 보고 알게 됐거든요.
[작성자-4] 처음 들어보는 브랜드인데요. 비린맛이 거의 없어요? 아버지가 비린 거 진짜 못 드셔서요.
[댓글러-4] 완전히 없다고는 못하겠는데 저는 참을만했어요. 원래 비린 거 싫어하는데도 그냥 마셨거든요.
[제3자-4] 그거 저도 처음 듣는데요. 가격대가 어떻게 되는지 아세요?
[댓글5] 솔직히 흑염소는 다 비린 거 정도 차이지 뭐가 완전히 없는 건 없더라고요ㅋㅋ
[작성자-5] 그게 맞는 것 같기도 해요. 아버지한테 제가 직접 물어봐야 할 것 같네요.
[댓글6] 다들 먹는 게 다 달라서 결론이 안 나네요ㅋㅋ 저는 그냥 삼계탕 사드리는 파예요.
[댓글7] 일단 소포장으로 하나 사서 드려보고 반응 보는 게 나을 것 같아요. 한 박스 덜컥 사면 못 드시면 곤란하니까요.
[작성자-7] 맞아요 그게 나을 것 같아요. 일단 몇 군데 더 알아보고 소포장 있는 데로 결정해야겠어요.