[제목]
흑염소진액 브랜드 고민이에요

[본문]
요즘 몸이 좀 처지는 느낌이 있어서
보양식 찾다가 흑염소진액을 알게 됐어요.
주변에서도 한 번씩 챙겨먹는다길래
저도 한번 알아보기 시작했는데

검색하면 계속 본정심, 천호엔케어, 이경제
이렇게 세 개가 반복해서 나오더라고요.

본정심은 광고를 진짜 많이 봤는데
홍삼 녹용 다 들어간다고 해서 관심 갔는데
실제 후기 찾으려니까 생각보다 잘 안 나오더라고요.

천호엔케어는 SNS에서 자주 보이던 거라
브랜드가 어느 정도 있긴 한데
맛이 호불호 갈린다는 얘기가 좀 있었어요.

이경제 흑염소는 홈쇼핑에서 많이 보여서
믿을만할 것 같긴 한데 가격이 좀 부담되더라고요.

셋 다 나름 장단이 있어서 결정을 못하겠어요.
실제로 드셔보신 분 있으면 어떠셨는지
그냥 솔직한 경험 얘기해주시면 좋겠어요.

[댓글]
[댓글1] 저 본정심 한 달 먹어봤었어요. 나쁘진 않았는데 솔직히 후기가 많지 않아서 저도 고민 많이 하고 샀거든요.
[작성자-1] 아 그래요? 드셔보니까 어떠셨어요? 특별히 불편하거나 그런 건 없었어요?
[댓글러-1] 저는 그냥 무난했어요. 딱히 뭔가를 느꼈다기보다 그냥 꾸준히 먹기엔 괜찮았던 것 같아요.
[댓글2] 저는 이경제 먹어봤는데 확실히 유명하긴 한데 가격이 진짜 세더라고요. 홈쇼핑 가격이랑 온라인 가격 차이도 꽤 나고요.
[작성자-2] 맞아요 저도 가격 보고 좀 놀랐어요. 한 달치에 그 가격이면 부담이 크더라고요.
[댓글러-2] 광고 많이 하는 브랜드가 그 비용이 다 가격에 얹히는 거 아닐까요. 유명한 거랑 좋은 건 좀 다를 수도 있으니까요.
[댓글3] 천호엔케어는 저도 먹어봤는데 확실히 맛이 호불호 있어요. 저는 괜찮았는데 남편은 냄새 좀 난다고 잘 안 먹으려 하더라고요.
[작성자-3] 아 같이 사는 분이 못 드시면 곤란하죠. 비린 느낌이 강한 편인가요?
[제3자-3] 흑염소 자체가 어느 정도 특유의 향이 있어서요. 브랜드마다 차이는 있다고들 하더라고요.
[댓글4] 저는 한려담원이라는 거 먹었는데요, 비린 게 싫어서 한 통 못 다 먹고 버린 적 있었는데 이건 그래도 다 먹었어요.
[작성자-4] 그건 처음 들어보는 브랜드네요. 가격은 어느 정도 되나요? 비린맛이 진짜 없었어요?
[댓글러-4] 완전 없진 않은데 저는 참을 만한 수준이었어요. 가격은 다른 거랑 비슷한 편이었던 것 같아요.
[댓글5] 다들 먹는 게 다 달라서 오히려 더 모르겠네요ㅋㅋ 저는 그냥 삼계탕 사먹는 게 낫겠다는 생각도 들어요.
[작성자-5] 진짜요ㅋㅋ 차라리 삼계탕이 직관적이긴 하죠. 근데 매일 먹긴 힘드니까요.
[댓글6] 이거 고르는 데 생각보다 품이 많이 들어요. 저도 한참 알아봤는데 결국 주변 추천으로 골랐어요.
[작성자-6] 그러게요. 일단 몇 개 더 찾아보고 결정해야겠어요. 다들 경험 얘기해주셔서 도움 됐어요.