[제목]
흑염소진액 브랜드 너무 많아요

[본문]
요즘 몸이 자꾸 무거운 느낌이라서
흑염소진액 한번 먹어볼까 싶어서 알아보고 있어요.

검색하니까 브랜드가 진짜 너무 많더라고요.
일단 한비담 흑염소진액이 제일 많이 나오던데
고객만족도 1위라고 해서 눈에 띄긴 했어요.
근데 후기가 아직 많지 않은 것 같아서
좀 망설여지더라고요.

김소형원방 흑염소 진액스틱은 스틱형이라
들고 다니기 편할 것 같아서 봤는데
양이 좀 적다는 얘기가 있어서 고민이고요.

김오곤원장 흑염소진액은 한의사 이름 달린 거라
11번가에서 봤는데 신뢰는 가는데
이것도 양이 적다는 말이 있더라고요.

셋 다 비슷비슷한 것 같기도 하고
뭐가 다른 건지 잘 모르겠어요.
실제로 드셔본 분 계시면 솔직한 경험 좀 들려주세요.

[댓글]
[댓글1] 저 한비담 먹어봤는데요, 딱히 특별한 맛은 없었어요. 그냥 무난하게 먹을 만했어요.
[작성자-1] 어 그렇군요, 먹기 불편한 건 없었어요?
[댓글러-1] 특별히 불편한 건 없었는데 엄마한테 드렸더니 냄새가 좀 신경쓰인다고 하시더라고요. 저는 잘 모르겠던데.
[제3자-1] 저도 한비담 먹었는데 냄새는 좀 있는 것 같아요. 흑염소가 원래 다 그런 거 아닌가요?

[댓글2] 김소형원방 스틱형 편하긴 한데 양이 진짜 좀 아쉬워요. 한 포 뜯어 먹어도 뭔가 부족한 느낌이랄까요.
[작성자-2] 아 그러면 두 포 먹어야 하나요? 그러면 가격이 배로 들겠네요.
[댓글러-2] 그렇게 되면 가성비가 좀 애매하죠. 저는 결국 다른 거 알아봤어요.

[댓글3] 김오곤원장 거는 한의사 이름 붙은 거라 왠지 믿음 가긴 하는데, 가격이 좀 있지 않나요? 광고비가 제품 가격에 들어가는 거라는 말도 있잖아요.
[작성자-3] 맞아요 저도 그 생각 했어요. 유명하다고 꼭 좋은 건 아닌 것 같기도 하고.
[제3자-3] 저는 그냥 삼계탕이나 끓여 드리는 게 낫지 않냐고 남편한테 얘기했는데 귀찮다고 이런 거 사달라더라고요ㅋㅋ

[댓글4] 저는 인스타에서 우연히 보고 한려담원이라는 거 먹었었는데요. 한 포씩 낱개로 되어 있어서 아침에 하나 뜯어 먹기 편하더라고요.
[작성자-4] 그건 처음 들어보는데요, 비린맛 같은 건 없었어요?
[댓글러-4] 저는 그냥 참을 만했어요. 뭔가 확 느껴지는 건 솔직히 모르겠고요, 그냥 먹을 만했다 정도요.

[댓글5] 다들 먹는 게 다 다르네요ㅋㅋ 저도 지금 비슷한 고민 중인데 결론이 안 나요.
[작성자-5] 그러게요, 댓글 보면서 더 고민되는 것 같아요. 일단 몇 개 더 알아보고 결정해야겠어요.