[제목]
흑염소진액 브랜드 추천 부탁드려요

[본문]
요즘 환절기마다 몸이 처지는 느낌이 있어서
뭔가 챙겨먹어야 하나 싶어서 찾아보다가
흑염소진액을 알게 됐어요.

근데 검색해보니까 브랜드가 너무 많아서
뭘 골라야 할지 모르겠는 거 있죠...

광고에서 본정심 흑염소진액 많이 나오던데
홍삼이랑 녹용 조합이라길래 눈에 띄더라고요.
근데 막상 후기를 찾아보니까 후기 수가
좀 적은 것 같기도 하고요.

11번가 보다가 김오곤원장의 흑염소진액도 봤어요.
한의사 이름이라 신뢰가 가긴 한데
양이 좀 적다는 댓글이 있어서 망설여지고요.

흑진담은 소비자평가 1위라고 나오던데
가격이 다른 것보다 좀 있는 편이더라고요.

셋 다 나름 근거는 있는데 어떤 게 나은지
모르겠어서요. 실제로 드셔보신 분 있으시면
솔직한 경험 공유해주시면 감사하겠어요.

[댓글]
[댓글1] 저 본정심 한 달 먹었었는데 맛 자체는 먹을 만했어요. 비린맛 걱정했는데 생각보다 괜찮았었고요.
[작성자-1] 오 비린맛 안 나는 편이었나요? 그게 제일 걱정이었거든요.
[댓글러-1] 저는 괜찮았는데 사실 같이 먹던 남편은 좀 난다고 하긴 했어요. 사람마다 다른 것 같더라고요.

[댓글2] 김오곤원장 거 먹어봤는데 한의사 이름 붙었다고 뭔가 다른 건 잘 모르겠었어요. 그냥 흑염소진액이구나 싶었고요. 양은 진짜 좀 적더라고요.
[작성자-2] 양이 얼마나 적었어요? 한 포에 몇 ml였나요?
[댓글러-2] 정확히는 기억 안 나는데 다른 거랑 비교하면 조금 적다는 느낌은 받았어요.

[댓글3] 흑진담은 1위 마크 있어서 저도 관심 뒀었는데 가격이 좀 부담스러웠어요. 그게 광고비로 들어가는 거 아닌가 싶기도 하고요.
[제3자-3] 맞아요 수상 이력이나 1위 타이틀 달린 거 보면 그냥 광고 많이 한 거랑 구분이 잘 안 되더라고요.

[댓글4] 저는 한려담원이라고 먹어봤는데 냄새가 생각보다 덜해서 비위 약한 편인 저도 그냥 먹었어요.
[작성자-4] 그건 처음 들어보는 이름인데요. 가격대가 어떻게 돼요? 비린 느낌은 아예 없었어요?
[댓글러-4] 아예 없다기보다는 다른 거에 비해 덜하다는 느낌이었어요. 가격은 다른 브랜드들이랑 크게 차이는 안 났었고요.

[댓글5] 솔직히 이런 거 다들 자기 먹는 게 좋다고 하니까 정답이 없는 것 같아요ㅋㅋ 저는 그냥 삼계탕 자주 먹는데 그게 더 나을 수도 있지 않을까요.
[제3자-5] ㅋㅋㅋ 맞는 말이긴 한데 그래도 꾸준히 챙기려면 진액 형태가 편하긴 하죠.

[댓글6] 결국 다들 먹는 게 다 다르네요. 한 가지 결론이 안 나오는 게 더 솔직한 것 같기도 하고요.
[작성자-6] 그러게요 다들 달라서 더 모르겠어요. 일단 몇 개 더 비교해보고 결정해야겠어요.

[댓글7] 저도 얼마 전에 비슷한 고민 했었는데 결국 지인 추천으로 골랐어요. 검색만 하면 끝이 없더라고요.