[제목]
시험관 2차까지 실패하고 나서야 알게 된 것들, 솔직하게 써봄 (36세 난임 기록)

[본문]
글을 쓸까 말까 한 달 넘게 고민했어요.

이런 사연 올리면 누가 읽나 싶기도 하고, 쓰다가 또 울면 어쩌나 싶기도 하고. 근데 이 카페에서 다른 분들 글 읽으면서 위로받은 게 너무 많아서, 저도 그냥 한 번 털어놓아 보려고요. 길어질 수 있으니까 시간 여유 있을 때 읽어주세요.

저 36살이에요. 결혼한 지는 4년 됐고요.

결혼하자마자 임신을 서두르진 않았어요. 남편이랑 둘이서 여행도 다니고 싶었고, 직장도 어느 정도 자리를 잡고 싶었거든요. 그러다 33살 때부터 슬슬 노력하기 시작했는데, 1년이 지나도 소식이 없더라고요. 처음엔 그냥 조금 늦는 거겠지 했어요. 주변에서도 스트레스받지 말라고, 긴장하면 더 안 된다고 하도 말해서 그냥 편하게 있었는데.

2년이 가까워지면서 이건 아니다 싶어서 검사를 받으러 갔어요.

결과는 복합적이었어요. 제 난소 기능이 나이에 비해 조금 떨어져 있다고 하더라고요. 남편도 정자 운동성이 약간 낮다고. 어느 한쪽이 결정적으로 나쁜 건 아닌데, 둘 다 살짝씩 부족한 거라서 자연임신이 어렵다는 말을 들었을 때... 솔직히 그날 집에 오면서 차 안에서 엄청 울었어요 ㅠㅠ

잘못한 것도 없는데 왜 이런 건지, 억울하기도 하고 무섭기도 하고.

담당 선생님이 나이도 있고 상황을 봤을 때 바로 시험관 쪽으로 가는 게 낫겠다고 하셔서, 그냥 믿고 따라갔어요. 첫 번째 시험관은 채취까지는 잘 됐는데 이식한 배아가 착상이 안 됐고, 두 번째는 채취 자체가 잘 안 됐어요. 난포가 생각보다 적게 나와서 이식 가능한 배아 수가 너무 부족했어요.

두 번째 실패하고 나서는 진짜 멘탈이 무너졌어요.

병원 상담실에서 선생님한테 결과 듣는 순간 머릿속이 하얘지더라고요. 집에 와서 남편한테 말하다가 말을 못 잇겠어서 그냥 방에 들어가서 한참 누워 있었어요. 그날 밥도 못 먹고. 남편이 옆에서 괜찮다, 방법이 있다, 이것저것 말해줬는데 그게 위로가 되기도 하고 한편으론 더 미안하기도 하고. 이 사람한테 왜 이런 걸 겪게 하나 싶어서요.

이후로 한 2~3주는 그냥 무기력하게 지냈어요.

카페도 잘 안 보고, 정보도 찾기 싫고, 그냥 아무것도 하기 싫더라고요. 근데 그 무기력한 시기에 이 카페를 무심코 들어와서 댓글들 읽다가 처음으로 흑염소 이야기를 접했어요.

어떤 분이 자기는 시험관 전에 자궁 환경 만든다는 마음으로 이것저것 신경 썼다고 하면서, 그 중에 흑염소가 도움이 됐다고 하셨더라고요. 처음엔 솔직히 반신반의했어요. 검증된 거야? 싶기도 했고, 민간요법 아닌가 싶기도 했고.

근데 그 댓글 밑으로 또 다른 분들이 비슷한 경험을 공유해 주셨고, 저도 궁금해져서 조금 찾아봤어요.

흑염소가 여성 건강에 전통적으로 많이 쓰였다는 건 알고 있었는데, 구체적으로 어떤 성분이 어떻게 작용하는지까지는 잘 몰랐거든요. 찾아보니까 단백질이랑 철분, 아연 같은 미네랄이 꽤 풍부하고, 특히 아연이 여성 호르몬 균형이나 난소 건강과 관련이 있다는 이야기들이 있더라고요. 물론 이게 임신에 직접적인 효과가 있다고 단언할 수는 없고, 저도 그런 식으로 기대한 건 아니었어요. 다만 몸 자체를 좀 더 잘 챙겨보자는 마음으로 시작했어요.

[사진AI: 작은 부엌 테이블 위에 흑염소 진액 파우치 몇 개가 가지런히 놓여 있고, 옆에 따뜻한 차 한 잔이 있는 평범한 일상 풍경. 자연광.]

처음에 어떤 제품을 선택해야 할지 몰라서 또 카페 글들을 열심히 뒤졌어요. 여러 분들이 원산지나 농축 방식을 꼼꼼히 보셨다고 하더라고요. 흑염소 자체의 원산지가 중요하고, 진액으로 만드는 과정에서 고온으로 무작정 끓이는 것보다 저온에서 천천히 우려내는 방식이 영양 손실이 덜하다고 하셨어요. 저도 이 부분 위주로 확인해서 제품을 골랐는데, 구체적인 제품명보다 본인이 이 기준으로 직접 비교해보시는 게 나을 것 같아서 궁금하신 분은 쪽지 주시면 제가 봤던 비교 기준이라도 공유해 드릴게요.

시작하고 나서 딱히 극적인 변화가 갑자기 생긴 건 아니었어요. 처음 한 달은 그냥 맛이 적응되는 시간이었고. 흑염소 특유의 진한 맛이 처음엔 좀 강하게 느껴졌는데 익숙해지더라고요. 두 달쯤 지나면서 생각보다 피로감이 덜하다는 느낌이 들었어요. 그 전에는 시험관 준비하면서 몸이 너무 무겁고 에너지가 없었는데, 그게 조금 나아지는 것 같았어요.

물론 이게 흑염소 때문인지, 다른 것들이 복합적으로 작용한 건지 저는 알 수가 없어요. 그냥 제 몸이 조금씩 나아지는 것 같다는 주관적인 느낌이에요.

사실 흑염소 말고도 그 시기에 생활 습관 전반을 뜯어고쳤어요.

야근이 잦았는데 가능하면 줄이려고 했고, 커피를 하루 세 잔씩 마셨는데 한 잔으로 줄였어요. 밀가루랑 인스턴트 음식도 거의 안 먹으려고 했고, 자기 전에 스트레칭이라도 꼭 하려고 했어요. 조그마한 것들인데, 이게 쌓이면서 뭔가 내가 나를 위해 뭔가 하고 있다는 느낌 자체가 멘탈에 도움이 됐어요.

시험관 실패 후에 담당 선생님이 다음 시도까지 몸을 정비하는 시간을 가지라고 하셨거든요. 그 기간 동안 이렇게 이것저것 시도해봤어요.

[사진AI: 아침 햇살이 들어오는 창가에서 여성이 스트레칭을 하고 있는 모습. 조용하고 편안한 분위기. 얼굴은 나오지 않음.]

지금은 3차 시험관을 앞두고 있어요.

솔직히 또 두렵긴 해요. 세 번째도 안 되면 어떡하지 하는 생각이 자꾸 들고. 남편은 안 된다면 또 방법을 찾으면 된다고 하는데, 그 말이 맞는 줄 알면서도 몸이 먼저 반응하는 건 어쩔 수가 없더라고요.

그래서 요즘은 억지로 긍정적으로 생각하려고 하지 않아요. 두려우면 두려운 대로, 힘들면 힘든 대로 인정하고, 그냥 하루하루 할 수 있는 것들 하자는 마음으로 지내고 있어요.

이 카페에서 비슷한 시간을 보내고 있는 분들한테 위로가 됐으면 해서 썼어요.

3차 준비하면서 병원에서 추천받은 검사나 보충제 정보도 좀 정리해뒀는데, 원하시는 분은 쪽지 주시면 공유해 드릴 수 있어요. 저도 다른 분들 글에서 많이 얻어갔으니까요.

그리고 흑염소 이야기 처음 올려주셨던 분처럼 저도 이걸 보고 비슷한 고민 하시는 분들한테 조금이라도 참고가 됐으면 해요. 모두 좋은 소식 들으셨으면 좋겠어요 ㅠㅠ

[사진AI: 따뜻한 조명 아래 손으로 잡은 머그컵 클로즈업. 아늑하고 잔잔한 분위기. 테이블 위에 노트와 펜이 함께 놓여있음.]

긴 글 읽어주셔서 감사해요. 저도 이 글 쓰면서 조금 후련해졌어요. 같이 버텨봐요, 우리.

[댓글]

[댓글1] 글 읽으면서 눈물 날 뻔했어요 ㅠㅠ 저도 비슷한 시간 보내고 있어서요. 힘내세요 진심으로.
[작성자-1] 같이 힘내요 ㅠㅠ 혼자가 아니라는 게 이 카페 오면서 제일 위로됐어요.

[댓글2] 저 1차 실패 후에 멘탈이 진짜 바닥이었는데 글 읽으면서 공감 엄청 됐어요. 두 번째 실패가 얼마나 힘드셨을지...
[댓글러-1] 저도 읽으면서 같이 마음이 무거워지더라고요. 이분 3차는 꼭 좋은 결과 있으면 좋겠다.

[댓글3] 흑염소 저도 카페에서 보고 시작했는데 비슷한 맥락이네요. 처음엔 진짜 반신반의했는데 몸이 좀 안정되는 느낌이 들더라고요.
[작성자-2] 맞아요, 극적인 변화보다 그냥 조금씩 몸이 편해지는 느낌이 더 맞는 표현인 것 같아요.

[댓글4] 몸 정비 기간에 생활습관 바꾸셨다는 거 저 지금 딱 그 단계예요. 커피 줄이는 거 진짜 힘들더라고요 ㅠ
[댓글러-2] 저도 커피 하루 한 잔 제한이 제일 힘들었어요 ㅠㅠ 근데 확실히 수면이 달라지더라고요.

[댓글5] 36살에 3차 준비 중이신 거 대단하세요. 저 34살에 1차 앞두고 있는데 벌써부터 무서워요.
[작성자-3] 무서운 거 당연한 거예요. 저도 1차 전에 엄청 무서웠거든요. 그냥 그 감정 다 인정하면서 가는 게 오히려 더 나은 것 같아요.

[댓글6] 흑염소 저도 궁금했는데 원산지나 농축 방식 보셨다니까 저도 어떤 기준인지 궁금하네요. 나중에 쪽지 드려도 될까요?
[작성자-4] 물론이죠! 쪽지 주시면 제가 봤던 자료 공유해 드릴게요.

[댓글7] 두 번째 채취가 잘 안 됐다는 거 저도 그 경험 있어요. 난포 수가 너무 적어서 이식도 못 할 뻔 했던 기억이 나서 글 읽으면서 가슴이 뭉클했어요.

[댓글8] 억지로 긍정적으로 생각하려 하지 않는다는 말이 제일 와닿았어요. 저 주변에서 긍정적으로 생각하라는 말 들을 때마다 오히려 더 힘들었거든요.
[댓글러-3] 진짜요 ㅠㅠ 그 말이 위로 아니라는 거 알면서도 받아들이기 어려울 때가 있잖아요.
[작성자-5] 맞아요, 그냥 힘들면 힘들다고 하는 게 저한테는 더 편하더라고요.

[댓글9] 남편분이 옆에 있어줬다니 다행이에요. 저는 남편한테 이야기하는 게 더 힘들어서요. 뭔가 미안해서.
[작성자-6] 저도 그 미안함이 제일 무겁더라고요. 근데 남편도 같이 겪는 거라고 생각하니까 조금은 나아졌어요.

[댓글10] 글 잘 읽었어요. 3차 꼭 좋은 결과 있으시길 진심으로 응원해요.

[댓글11] 저 2차 실패하고 지금 쉬고 있는 중인데요, 이 글 읽으면서 저도 몸 정비를 좀 해야겠다는 생각이 들었어요. 흑염소는 어느 시점에 시작하셨어요?
[작성자-7] 2차 실패하고 쉬는 기간에 시작했어요. 선생님한테 한 번 여쭤보고 시작하시는 게 좋을 것 같아요.

[댓글12] 이런 글 보면 이 카페가 왜 소중한지 알 것 같아요. 서로 정보도 나누고 위로도 되고.
[댓글러-4] 맞아요, 저도 병원 다니면서 제일 많이 기댄 곳이 여기예요.

[댓글13] 3차 꼭 좋은 소식 들으셨으면 해요. 응원할게요!
[작성자-8] 고마워요 ㅠㅠ 덕분에 힘이 나요.

[댓글14] 흑염소 성분 이야기 저 찾아봤을 때 저도 비슷하게 아연 관련 내용 봤었는데 공감가요. 근데 어떤 게 좋은 건지 고르는 게 너무 어렵더라고요.
[댓글러-5] 저도 그게 제일 막막했어요. 제품이 너무 많아서.

[댓글15] 커피 줄이고 스트레칭 하고 소소하게 하나씩 바꿔가시는 거 저한테도 자극이 됐어요. 저 요즘 너무 지쳐서 아무것도 안 하고 있었거든요.
[작성자-9] 처음엔 하나만 바꿔보세요. 저도 한꺼번에 다 바꾸려다 포기한 경험이 있어서요 ㅠ

[댓글16] 글 읽고 오랫동안 여기 왜 안 왔나 싶었어요. 이렇게 솔직하게 써주신 분 덕분에 저도 글 써볼 용기 생겼어요.
[댓글러-6] 저도 위로받았어요. 용기 내서 올려주셔서 감사해요.

[댓글17] 난소 기능이랑 정자 운동성 둘 다 경계선상이라는 거 저희 부부랑 너무 비슷해요. 어느 한 쪽이 확 나쁜 게 아닌데 자연임신이 안 된다는 거 설명 들을 때 진짜 허탈했어요.
[작성자-10] 맞아요 ㅠㅠ 딱히 나쁜 건 없는데 왜인지 잘 모르겠다는 느낌 너무 공감돼요.

[댓글18] 3차 준비하면서 병원에서 추천받으신 검사 저도 궁금해요. 저 지금 2차 결과 대기 중인데 혹시 실패하면 참고하고 싶어서요.
[작성자-11] 나중에 쪽지 주시면 제가 메모해둔 거 보내드릴게요. 다들 상황이 다르니까 참고만 하시고 꼭 선생님이랑 상담하세요!

[댓글19] 진짜 3차 응원해요. 두렵고 힘든 감정 그대로 가져가는 게 오히려 더 단단한 것 같아요.
[댓글러-7] 이 말 저도 저한테 하고 싶어요. 무조건 긍정 말고 그냥 인정하면서 가는 것.

[댓글20] 결혼 4년 차에 두 번의 실패라니 정말 힘드셨겠어요. 글 읽으면서 감사하고 죄송하고 그런 마음 동시에 들더라고요. 꼭 좋은 소식 오기를 바랍니다.

[댓글21] 흑염소 저온 추출 방식 이야기 저도 들은 적 있어요. 어디서 비교하셨어요? 저는 제품 고르는 게 제일 어렵더라고요.
[댓글러-8] 저도 궁금했는데 이분한테 여쭤봐야겠다. 쪽지 드려야겠어요.

[댓글22] 저도 시험관 1차 준비 중인데 이런 글 보면서 마음의 준비를 하게 되는 것 같아요. 막연히 잘 될 거라고 생각했는데 현실적으로 생각하게 됐어요.

[댓글23] 글 쓰면서 후련하셨다니 다행이에요. 이 공간이 그런 공간이 되어야 하는데, 그렇게 써주셔서 저도 마음이 따뜻해졌어요.
[작성자-12] 처음에 쓸까 말까 많이 고민했는데 역시 썼길 잘했어요 ㅠㅠ 감사해요.

[댓글24] 몸이 무겁고 에너지 없는 느낌 시험관 준비하면서 진짜 많이 느꼈어요. 저도 그 피로감이 조금 나아지면 좋겠다는 생각이 들었어요.

[댓글25] 야근 줄이는 거 쉽지 않으셨을 텐데. 저도 직장 다니면서 시험관 병행하는 게 체력적으로 너무 힘들어요.
[작성자-13] 진짜요 ㅠㅠ 눈치 보이기도 하고 체력도 힘들고. 그래도 지금은 조금씩 나아졌어요.
[댓글러-9] 저도 직장 다니면서 시험관 중인데 이 글 보면서 위로됐어요.

[댓글26] 처음에 검사 결과 들으면서 차 안에서 우셨다는 거... 저도 딱 그랬어요. 잘못한 것도 없는데 억울하다는 감정 정말 공감돼요.

[댓글27] 3차 꼭 잘 되시길 바라요. 3차에 좋은 소식 들으시면 꼭 알려주세요. 저도 여기서 좋은 소식 기다리고 있을게요.
[작성자-14] 꼭 좋은 소식 들고 올게요 ㅠㅠ 응원 감사해요.

[댓글28] 글 쓸 용기 내주셔서 감사해요. 이런 글들이 이 카페를 살게 하는 것 같아요.
[제3자-1] 맞아요. 저 몇 달 눈팅만 했는데 오늘은 댓글 달게 되네요.

[댓글29] 흑염소 이야기 카페에서 처음 보셨다고 하셨는데 저도 비슷하게 댓글에서 봤어요. 구체적인 내용은 직접 찾아봐야 알 것 같아서 저도 좀 찾아봐야겠어요.

[댓글30] 긴 글 읽으면서 내 이야기 같아서 몇 번이나 멈췄어요. 올해 안에 꼭 좋은 소식 있으시길 진심으로 응원해요.
[작성자-15] 고마워요 ㅠㅠ 같이 버텨요 우리.

[댓글31] 3차 앞두고 이렇게 침착하게 정리하신 게 대단해요. 저 1차 앞두고 벌써 너무 무서워서요.
[댓글러-10] 저도 1차 전에는 그게 제일 힘들었어요. 막막한 느낌이요.

[댓글32] 난소 기능 저하 이야기 저도 들었는데, 나이에 비해 조금 떨어진다는 말이 얼마나 충격이었을지. 근데 이렇게 준비하고 계시는 거 보면 진짜 대단하세요.

[댓글33] 솔직하게 써주셔서 감사해요. 이런 글이 더 위로가 돼요. 무조건 잘 될 거라는 말보다.
[작성자-16] 저도 그런 글들 읽으면서 많이 힘을 받았어요. 감사해요.

[댓글34] 3차 준비 검사 정보 저도 관심 있는데요, 쪽지 드려도 될까요? 저도 지금 다음 단계 고민 중이라서요.
[작성자-17] 당연하죠! 언제든지 쪽지 주세요. 제가 아는 범위에서 공유해 드릴게요.

[댓글35] 남편이 옆에 있어줬다는 게 얼마나 다행인지. 저는 남편한테 결과 말하는 게 더 힘들어서요. 어떻게 말해야 할지 모르겠어서.
[댓글러-11] 저도 그게 제일 어렵더라고요. 말하면서 더 울게 되니까.
[작성자-18] 그 마음 알아요 ㅠㅠ 근데 같이 알고 같이 느끼는 게 오히려 나중엔 더 좋았어요.

[댓글36] 글 읽고 저도 생활습관 다시 점검해봐야겠다고 생각했어요. 커피 줄이고 스트레칭 하는 거, 사소해 보여도 분명 의미가 있을 것 같아요.

[댓글37] 이 글 보고 저도 3차 준비 중인 분이랑 정보 나눠봐야겠다는 생각이 들었어요. 카페가 이런 게 좋은 것 같아요.
[제3자-2] 저 4차 준비 중인데요, 비슷한 고민 하시는 분 있으면 같이 이야기 나눴으면 해요.

[댓글38] 두렵고 힘든 게 당연하다고 스스로한테 말해주시는 거 정말 건강한 것 같아요. 응원해요.
[작성자-19] 감사해요 ㅠㅠ 그렇게 말해주시니까 더 힘이 나네요.

[댓글39] 저 이 글 저장해뒀어요. 나중에 힘들 때 또 읽으려고요. 위로 많이 됐어요.

[댓글40] 3차 꼭 잘 되셔서 좋은 소식 올려주세요. 기다리고 있을게요. 응원해요!
[작성자-20] 꼭 좋은 소식 들고 다시 글 올릴게요 ㅠㅠ 감사해요 모두.
