올해 38인데 이게 맞나 싶은 몸 상태 ㅋㅋ (feat. 친정엄마표 흑염소)

카페 글을 거의 안 쓰는데 이걸 기록해두고 싶어서 처음으로 장문 씀.
읽다 보면 공감하실 분들 분명히 계실 것 같아서요.

---

지난 가을쯤이었어요.
퇴근하고 집에 들어오는데 현관에서 신발도 못 벗고 그냥 벽에 기댔어요.
5초? 10초? 그냥 멍하니 서 있었던 거예요.

아이가 달려나오면서 "엄마 왜 거기 서 있어?"라고 하는데
진짜 그 말에 눈물이 날 뻔했어요.
애한테 이런 모습 보이기 싫어서 억지로 웃으면서 "모기 봤어~" 했는데 ㅋㅋ
모기도 없는 10월에 ㅋㅋ

그냥 피곤한 거라고 생각했어요.
일이 좀 많았던 시기였고, 육아에 집안일에 뭐 다들 바쁘게 사니까요.
그런데 이상한 게, 주말에 실컷 자도 피곤한 거예요.
8시간을 자도, 9시간을 자도 일어나면 몸이 무거웠어요.
무거운 정도가 아니라 이불이 저를 누르는 느낌?
진짜로 몸이 이불에 녹아들고 있나 싶을 정도였으니까요.

그냥 넘길 수도 있었는데, 어느 날 계단 올라가다가 갑자기 심장이 막 쿵쾅거리는 거예요.
3층이에요, 3층. 저 원래 계단 잘 올라다녔거든요. 엘리베이터 기다리기 귀찮아서 계단 선호할 정도로.
그런데 그날은 2층 올라가는데 숨이 가빠지고 심장이 두근거리는 느낌이었어요.

이건 좀 이상하다 싶어서 회사 근처 내과 들렀어요.
피검사 기본 항목이랑 갑상선, 빈혈 이런 거 검사해달라고 했고.

결과 받았는데 헤모글로빈 수치는 정상 범위였어요.
근데 선생님이 페리틴이 낮다고 하시는 거예요.
페리틴이라는 단어를 그때 처음 들었어요 ㅋㅋ

선생님이 설명해주시는데, 간단히 말하면 몸속 철분 저장량인데,
혈액 속 철분이랑은 별개로 저장된 철분이 낮다는 거였어요.
제 수치가 경계선이라서 빈혈이라고 딱 진단하긴 애매한데
피로 증상 나타날 수 있다고 하셨어요.

그러니까 수치상 빈혈은 아닌데 몸은 빈혈처럼 느끼는 그 애매한 상태? ㅋㅋ
진단도 애매하고 치료도 애매하고 진짜 모든 게 애매한 상태였어요.

철분제 먹어보는 게 어떻겠냐고 하셔서 처방전 받아서 약국 갔는데
약사 선생님이 "이거 공복에 먹으면 속 쓰릴 수 있어요" 하시더라고요.
받아와서 먹었더니 진짜 속이 불편한 거예요.
밥 먹고 바로 먹으면 덜하다고 해서 그렇게 해도 뭔가 이상하고.

그 와중에 변도 시커매지는 거예요.
알고는 있었는데 막상 보니까 소화기 문제인가 싶어서 또 불안해지고.

결국 한 달도 못 먹고 흐지부지됐어요.
그냥 내 몸이 원래 이런가 보다, 하고 체념하기로 했어요 ㅋㅋ

---

그렇게 몇 달이 지났는데요.

2월 초에 친정엄마가 오셨어요.
명절도 아닌데 갑자기 올라오셨더니 커다란 박스를 들고 오신 거예요.

"이게 뭐야?" 했더니 "흑염소야, 너 요즘 얼굴색 안 좋다고 네 이모가 추천해줬어" 하시는 거.

저 그 순간 속으로 '아 또 이런 거' 했거든요 ㅋㅋ
솔직히 말하면.

친정엄마가 가끔 뭔가 들고 오시는데, 예전에 홍삼 들고 오신 적 있고, 그 전엔 또 뭔가 분말 같은 거 들고 오셨고. 근데 그때마다 제가 꾸준히 못 먹고 방치한 전적이 있어서 ㅋㅋ 이것도 그렇게 될 것 같았거든요.

그런데 엄마가 오셔서 직접 챙겨주시려는 마음이 보이니까 함부로 "됐어" 하기도 뭐하더라고요.

엄마 말씀이, 외할머니가 어릴 때부터 해주신 거라고요.
옛날엔 집에서 직접 달여서 먹었다는데, 요즘은 그런 방식으로 하기가 힘드니까 이렇게 포장된 걸 구입하셨다고 하셨어요.

---

솔직히 첫 이틀은 거의 방치 수준이었어요 ㅋㅋ

냉장고에 넣어만 뒀다가, 엄마한테 전화 올까봐 억지로 꺼내서 먹기 시작했는데.

맛이... 생각보다 먹을 만했어요.

흑염소라고 하면 엄청 쓰거나 이상한 맛일 것 같은데, 은은하게 한약 냄새 나는 정도? 한약을 그렇게 잘 못 먹는 편은 아니라서 저한테는 괜찮았어요. 한 포씩 아침에 챙겨 먹기 시작했는데, 사실 처음엔 별 기대 없이 그냥 먹었어요.

---

변화를 느낀 건 한 2주 지나서였어요.

정확한 타이밍은 모르겠어요. 어느 순간 '오늘 좀 덜 피곤하네?' 싶었는데, 그게 하루가 아니라 며칠 연속으로 이어지는 거예요.

현관에서 벽에 기대는 일이 줄었어요.
계단 올라갈 때 심장이 막 쿵쾅거리지 않게 됐고.
아침에 일어날 때 이불이 저를 누르는 느낌도 좀 덜해졌어요.

드라마틱하게 완전히 달라졌다! 이런 게 아니라, 그냥 조금씩 수위가 낮아지는 느낌이었어요.

제일 크게 느낀 건 오후 3시예요.
저한테 오후 3시는 무조건 집중력이 끊기는 시간대였거든요.
커피 없으면 못 버티고, 커피 마셔도 눈꺼풀이 무거워지는.
근데 어느 날 3시에 업무 보다가 '어 나 지금 안 졸리네?' 싶은 거예요.
되게 사소한 거 같은데 저한테는 되게 신기한 경험이었어요 ㅋㅋ

---

한 달 지났을 때 엄마한테 전화했어요.
"엄마 그거 더 있어?"
엄마가 "어 왜, 괜찮아?" 하는데 목소리에서 은근한 기대감이 느껴졌어요 ㅋㅋ

근데 저도 사실 확신하기가 애매했어요.
흑염소 때문인지, 아니면 그때 좀 일이 줄어든 시기였는지, 아니면 날씨가 따뜻해져서인지.
변수가 너무 많잖아요.

그래서 엄마한테 "잘 모르겠는데, 일단 한 박스 더 보내줘봐" 했어요.
엄마가 "그래 그래" 하면서 되게 좋아하시더라고요 ㅋㅋ

---

지금은 두 번째 박스 먹는 중이에요.

여전히 아침에 한 포씩 챙겨 먹고 있고요.
솔직히 처음보다 기대감은 오히려 낮아졌어요.
처음에는 이거 먹으면 확 달라지겠지 하는 기대가 있었는데, 지금은 그냥 일상처럼 챙기는 거라서요.

근데 챙겨 먹는다는 것 자체가 달라진 거긴 해요.
예전에 뭔가를 한 달 이상 꾸준히 챙긴 기억이 거의 없거든요 ㅋㅋ

흑염소 자체에 대해서 좀 찾아보기도 했어요.
원래 옛날부터 기력이 떨어진 사람한테 먹이던 식재료라고 하더라고요.
임신 후 몸조리할 때 먹는 경우도 많고, 노인분들 기력 챙길 때 쓰는 경우도 많고.
그래서 엄마 세대 분들은 이게 익숙하신 거구나 싶었어요.

제가 뭔가를 먹을 때 성분 따지는 편이 아닌데, 어쨌든 오랫동안 먹어온 것들이 몸에 맞는 경우가 있는 것 같아요.
제 케이스가 그런 건지는 모르겠지만 ㅋㅋ

남편은 저 보고 "이제 약 먹는 것도 엄마 말 들어요?" 했는데,
그 말에 약간 뜨끔했어요.
평소에 엄마 말을 잘 안 듣는 편이거든요 ㅋㅋ
이번엔 엄마가 맞았으니까 한동안은 좀 더 들어봐야겠다 싶었어요.

---

쪽지1. 흑염소 처음 들고 오셨을 때 박스 사진이에요.
거실 바닥에 놓여있는 거 대충 찍은 건데, 엄마가 테이블에 올려놓지도 않고 그냥 현관에서 바닥에 탁 내려놓으신 거예요 ㅋㅋ
[사진: AI 생성 - 거실 바닥에 놓인 흑염소 제품 박스, 자연광, 생활감 있는 공간]

---

페리틴 수치 얘기를 하고 싶은 건데요.

저처럼 헤모글로빈은 정상인데 늘 피로하다 하시는 분들, 페리틴 한번 확인해보시는 거 추천해요.
일반 건강검진에는 안 나오는 경우가 많아서 따로 요청하셔야 해요.

근데 이게 또 수치가 낮게 나와도 딱히 뭘 해줄 수 있는 게 별로 없더라고요.
철분제 먹어보는 거, 철분 흡수에 도움 되는 음식 챙겨먹는 거 정도.

저는 철분제가 맞지 않았는데, 흑염소 쪽이 더 잘 맞았어요.
속 불편함도 없고 먹기 불편하지 않고.

이게 제 몸에 맞은 건지, 이미 시간이 지나면서 나아진 건지, 솔직히 100% 확신은 못 해요.
그냥 제 경험담이에요.

---

그리고 또 하나 했던 게, 짧은 산책이에요.

피로할 때 운동하는 게 말이 되나 싶었는데, 체력 전문가라는 분이 SNS에서 말씀하시는 거 봤어요. 너무 쉬기만 하면 오히려 체력이 더 떨어진다고. 가벼운 움직임이 혈액순환에 도움 된다고 하더라고요.

반신반의하면서 퇴근 후에 아파트 단지를 한 바퀴만 돌기 시작했어요.
15분? 20분? 엄청 빠르게도 아니고 그냥 느리게 걷는 거요.

처음 며칠은 이게 무슨 의미가 있나 싶었는데, 생각해보면 그 시간이 저한테 '전환' 역할을 해준 것 같아요.
회사에서 집으로 모드를 바꾸는 시간이랄까요.
걷고 들어오면 좀 더 나은 상태로 아이를 맞이할 수 있었어요.

---

쪽지2. 단지 산책하면서 찍은 거예요.
별거 없는 사진인데, 이 시간이 되게 소중해졌어요.
[사진: AI 생성 - 저녁 아파트 단지 산책로, 가로등 켜진 조용한 분위기, 혼자 걷는 시점]

---

근데 솔직히 아직도 힘들 때가 있어요.

특히 월말이나 마감 시즌에는 다시 예전 상태로 돌아가는 느낌이 들어요.
그때는 흑염소 먹어도 산책 해도 별로인 날들이 있거든요.

이게 몸 관리가 한 방에 딱 해결되는 게 아니라, 그냥 꾸준히 쌓아가는 거라는 걸 요즘은 조금 알아가고 있어요.

급하게 해결하려고 하면 실패하는 것 같아요.
저처럼 철분제 한 달 못 채우고 포기하는 것처럼 ㅋㅋ

그냥 평소에 조금씩 챙기는 것들이 쌓여서 버텨주는 것 같아요.

---

38살인데 이렇게 몸 얘기를 진지하게 할 줄 몰랐어요.
20대 때는 몸이 아파도 자고 나면 괜찮았는데, 지금은 자고 나도 안 괜찮은 날들이 더 많거든요 ㅋㅋ

이게 나이 탓인지 워킹맘이라서 그런지 모르겠는데, 어쨌든 내 몸에 좀 더 관심 갖게 된 계기가 됐어요.

엄마한테 고맙다고 다시 한번 생각했고요.
거창하게 말하기 좀 부끄럽지만 ㅋㅋ

---

비슷한 증상 있으신 분들 계시면 댓글 달아주세요.
저처럼 수치는 정상인데 항상 피곤하다는 분들 혹시 있으신가요?
어떻게 관리하시는지 궁금하기도 하고요.

긴 글 읽어주셔서 감사합니다.

---

쪽지3. 아침에 챙겨 먹는 거 매일 사진 찍고 있어요 ㅋㅋ
습관 만들려고 기록용으로 찍는 건데, 이게 벌써 30장 넘었네요.
꾸준히 하는 게 맞나보다 싶어서요.
[사진: AI 생성 - 아침 식탁 위 흑염소 파우치 한 포, 따뜻한 자연광, 소박한 생활감]

---

[댓글 30~50개 - 태그만]

@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
