[제목]
탈모 2년차 둘째맘이 산후조리 다시 시작한 이야기, 머리카락이 빠지던 그날부터 지금까지

[본문]
일단 저 탈모예요. 숨기고 싶지도 않고 뭐 그냥 사실이라서요. 근데 탈모 이야기 꺼내면 다들 "출산하면 다 그래요~"라고 하는데, 솔직히 그 말이 가장 싫었어요. 다 그렇다고 해서 내가 덜 힘든 게 아니잖아요. 그리고 저는 임신 전부터 좀 빠지고 있었거든요. 그러니까 완전히 출산 탈모라고 단정 짓기도 좀 애매하고, 뭔가 몸 상태 전반이 문제인 것 같다는 느낌을 오래전부터 갖고 있었어요.

그게 벌써 2년 됐어요. 처음 빠지기 시작한 게 첫째 낳고 두 달쯤 지났을 때였으니까. 그때는 산후 탈모니까 당연히 멈추겠지 했는데, 멈추질 않았어요. 줄기는 하는데 아직도 샤워 후에 욕실 바닥 보면 좀 무너져요. 그러다 이번에 둘째를 낳게 됐고. 진짜로 이번엔 처음부터 다르게 해야겠다 싶었어요. 탈모 때문에도 그렇고, 첫째 때 산후조리를 너무 대충 했던 것도 있고. 이번엔 제대로 알고 챙기자. 그게 시작이었어요.

그래서 이 글은 저처럼 탈모가 있거나 출산 후 몸이 전반적으로 안 좋은 느낌이 드시는 분들한테 도움이 되면 좋겠어요. 완벽한 회복기가 아니고 그냥 34살 둘째맘이 버텨온 타임라인이에요. 긴 글인데 그냥 읽어봐 주세요.


출산 직후, 분만실 이야기부터 할게요

둘째는 37주에 낳았어요. 갑작스럽게 빨리 왔거든요. 새벽에 양수가 조금 이상한 것 같아서 병원 갔는데 바로 입원하고 그날 낳았어요. 진통 타임은 짧았는데, 낳고 나서 몸이 진짜 이상했어요. 첫째 때는 다 지나면 개운하다는 느낌이 있었는데, 이번엔 낳고 나서 오히려 몸이 더 무거운 느낌이랄까. 담요 두 개를 덮어도 으슬으슬하고, 다리는 솜뭉치 같았어요.

그때 간호사 선생님이 "지금 몸이 열 빠지는 거예요, 따뜻하게 계세요"라고 했는데, 첫째 때는 그 말 듣고 넘겼는데 이번엔 왜인지 그 말이 되게 크게 들렸어요. 몸에서 열이 빠진다. 산후조리가 그래서 필요한 거구나, 이게 다시 채워지는 과정이 있어야 하는 거구나. 뭔가 처음으로 이해한 것 같은 느낌이 들었어요. 그 분만실에서.

그리고 솔직히 그 순간에 머리카락 생각도 좀 났어요. 또 빠지겠구나. 이번엔 첫째 때보다 더 빠지겠구나. 그 생각이 먼저 들더라고요. 내 몸이 알고 있었던 거겠죠.


1주차, 산후조리원 첫날

이번엔 조리원을 2주 예약했어요. 첫째 때는 친정엄마 2주가 전부였거든요. 그것도 엄마가 허리가 안 좋으셔서 중간에 힘드셨고. 이번엔 조리원 먼저, 그다음 시어머니 오시는 걸로 구성했어요.

조리원 들어가던 날, 남편이 데려다주면서 "이번엔 진짜 쉬어"라고 했는데, 그 말이 웃기면서도 뭔가 애잔했어요. 첫째 때 내가 얼마나 못 쉬었는지 옆에서 다 봤으니까요. 그 사람도 미안했던 거겠죠. 말은 안 했지만.

조리원에서 처음으로 알게 된 게 있어요. 산후 식단이 이렇게 세심한 거구나 하는 것. 미역국이 왜 매일 나오는지, 왜 차가운 음식은 아예 없는지. 첫째 때는 진짜 몰라서 냉장고에서 꺼낸 거 그냥 먹었어요. 배달 음식도 먹었고. 지금 생각하면 등골이 서늘해요. 아 이게 다 빠져나간 열을 더 빼는 짓이었구나 싶어서.

그리고 조리원에서 같이 있던 분 중에 저처럼 탈모로 고민하시는 분이 계셨어요. 첫째 낳고 탈모가 왔는데 둘째 낳으면서 더 심해질까봐 진짜 걱정이라고. 그 이야기 나누면서 저도 많이 공감이 됐어요. 혼자만 이런 게 아니구나 싶기도 했고.


[쪽지1]
작성자: 글쓴이
수신자: 조리원에서 탈모 이야기 나눴던 분

어머 언니 잘 지내시죠? 저 요즘 조금 나아지는 것 같아서 연락드리고 싶었어요. 그때 조리원에서 탈모 이야기 나눴잖아요. 저는 이번에 산후조리 좀 제대로 해보려고 식단이랑 몸 따뜻하게 하는 거 엄청 신경 쓰고 있어요. 시어머니가 흑염소 진액 보내주셔서 챙겨먹고 있는데, 탈모랑 직결되는 건 모르겠는데 몸이 좀 따뜻해지는 게 느껴지더라고요. 언니는 요즘 어때요? 두피 상태나 탈모 진행이 첫째 때보다 나은 편인가요?


2주차, 조리원 퇴소하기 전날 밤

퇴소 전날 밤에 잠이 안 왔어요. 여기 나가면 진짜 혼자다 싶어서. 아기는 밤에 두세 번씩 깨고, 첫째는 집에서 기다리고 있고, 남편은 출근해야 하고. 그 그림이 그려지면서 솔직히 좀 무서웠어요. 조리원이 그냥 편안한 곳이기도 하지만 동시에 현실로부터 보호받는 공간이기도 하더라고요.

그때 시어머니한테서 카톡이 왔어요. "이번 주 내로 택배 보낼게, 잘 챙겨먹어" 하는 짧은 메시지였는데. 어머니가 뭘 보내실지는 몰랐어요. 근데 그냥 그 카톡 하나가 되게 따뜻했어요. 이상하게 눈물이 좀 날 것 같았어요. 퇴소 전날 밤에.


3주차, 드디어 집이자 현실

집에 오자마자 현실이 왔어요. 시어머니가 먼저 와 계셨는데 어머니가 계신 것만으로 얼마나 든든한지. 첫째가 엄마 보자마자 와락 안기는데 그 순간이 기쁘면서도 동시에 몸에서 긴장이 확 올라왔어요. 얘를 안으면 안 되는데 수술도 아니고 자연분만이니까 안아도 되는데 그래도 괜찮은 건지 이런 생각들이 왔다갔다 하는 거예요.

그때 시어머니 택배가 도착했어요. 열어보니까 흑염소 진액 파우치가 한 박스 들어 있었어요. 어머니가 메모도 같이 넣어주셨는데 "몸이 따뜻해야 회복이 되더라, 잘 챙겨먹어"라고 쓰여 있었어요. 그 메모지 저 아직도 갖고 있어요. 버리기가 싫어서.

처음에 향이 좀 독특하긴 했어요. 솔직히 말하면 첫 모금에서 음? 이게 맞나? 싶었고요. 근데 따뜻하게 데워서 마셨더니 좀 달랐어요. 그리고 뭔가 어머니 마음이 담긴 거라는 생각에 더 감사하게 마시게 되더라고요. 이상하게 들릴 수 있는데 진짜예요. 그 마음이 같이 들어오는 느낌.

그날부터 아침마다 한 포씩 챙기기 시작했어요.


1개월, 탈모가 다시 시작됐어요

예상했어요. 근데 막상 시작되니까 또 힘들더라고요. 샤워하다가 손에 머리카락이 잔뜩 감기면, 그냥 멍해지거든요. 아 또 시작됐구나. 첫째 때도 이 느낌이었는데 이번에도 마찬가지구나.

탈모는 임신 중에는 오히려 덜 빠져요. 호르몬 때문에. 그러다 출산하고 나서 다시 급격히 빠지기 시작하는 게 전형적인 패턴이라는 걸 이번에 좀 공부하면서 알게 됐어요. 근데 저처럼 임신 전부터 이미 조금 빠지고 있었던 사람은 그 빠지는 양이 더 크게 느껴지는 거 같아요.

그래서 더 신경 쓴 게 몸 안에서부터 채워주자는 거였어요. 머리에 뭘 바르거나 두피에 뭘 하기 전에, 먹는 것부터. 따뜻하게 먹고, 영양 놓치지 않고. 흑염소 진액도 그 일환으로 계속 챙겼어요. 뭔가 뚜렷한 효과를 단정할 수는 없는데, 몸 전반이 따뜻해지는 게 느껴지면서 기운이 좀 있다는 느낌은 있었어요. 수유하면서 에너지 소모가 어마어마한데 그 바닥이 좀 덜 꺼지는 느낌이랄까.

첫째 때는 이맘때 손발이 완전히 얼음장이었어요. 방 안에 있어도 양말을 두 켤레 신고 있었을 정도. 이번엔 그 정도까지는 아니었어요. 비교 자체가 워낙 힘든 상황 간의 비교라 뭐가 확실히 달라진 건지 모르겠지만, 체감은 달랐어요.


[쪽지2]
작성자: 글쓴이
수신자: 한의원 선생님

원장님 안녕하세요. 저번에 진료 봐주셔서 감사했어요. 출산 후 탈모 관련해서 한 가지 여쭤보고 싶어서요. 제가 지금 수유 중인데 시어머니가 챙겨주신 흑염소 진액을 먹고 있거든요. 매일 한 포씩 아침에 데워서 마시고 있는데, 수유 중에 이런 거 계속 먹어도 괜찮은지 한번만 여쭤보고 싶었어요. 몸이 좀 따뜻해지는 것 같아서 계속 먹고 싶은 마음은 있는데 확인하고 싶어서요. 답변 주시면 너무 감사하겠습니다!


1개월 반, 이상한 것들

이번에 산후조리 하면서 느낀 이상한 게 뭔지 아세요. 내가 나를 관리하고 있다는 게 이렇게 어색하다는 거예요. 아이 돌보는 건 본능적으로 되는데 내 밥 챙기고 내 몸 따뜻하게 하고 내가 일찍 자는 건 왜 이렇게 의식적으로 해야 가능한지. 이거 저만 그런 건 아니죠?

특히 탈모 때문에 스트레스받는 게 또 탈모를 부른다는 말이 있잖아요. 근데 탈모에 스트레스 안 받으라는 게 말이 되는 소리인지. 그냥 우선 할 수 있는 거 하자는 마음으로 갔어요. 따뜻하게, 잘 먹고, 잘 자고, 수분 챙기고. 머리카락은 몸이 회복되면 따라올 거라고.

근데 진짜 이 시기에 제일 도움된 게 시어머니가 물어보지 않으셨다는 거예요. 이상하게 들릴 수 있는데. "탈모 어때?" "좀 괜찮아?" 이런 말 없이 그냥 챙겨주신 거요. 흑염소 진액도 그냥 보내주신 거고. 그 무언의 챙김이 오히려 더 힘이 됐어요. 물어보면 또 내가 상태 점검하면서 스트레스받거든요.


2개월, 남편이 한 말

둘째가 2개월 됐을 때 남편이 저녁에 퇴근하면서 이런 말을 했어요. "얼굴이 좀 다르다." 첫째 때 2개월에는 내가 그냥 완전히 지쳐있었대요. 지금은 그때보다 덜 지쳐 보인다고. 칭찬인지 비교인지 모르겠는 말이지만 어쨌든 그 말이 뭔가 인정받는 것 같아서 좋았어요.

탈모는 여전히 진행 중이었어요. 1개월 때보다 양이 조금 줄었는지는 모르겠는데 여전히 빠지고는 있었어요. 근데 뭔가 이번엔 내가 그걸 보면서 덜 무너지는 것 같았어요. 첫째 때는 빠진 머리카락 보면 진짜 하루가 우울했는데, 이번엔 아 오늘도 빠졌네, 하고 넘기는 날들이 생기더라고요. 몸이 좀 안정되니까 마음도 덜 흔들리는 것 같기도 하고.

그리고 이 시기에 손발 냉기가 확실히 좋아졌어요. 남편도 알아챘어요. 밤에 발이 차가워서 남편 발에 갖다 붙이는 거 그게 저희 집 루틴이었거든요. 근데 남편이 "요즘 발 안 붙여도 되네?" 하더라고요. 그게 얼마나 반갑던지. 내 체온이 올라왔다는 거잖아요.


2개월 반, 두피 쪽도 좀 살피기 시작했어요

이때부터는 외부 관리도 좀 시작했어요. 두피 마사지 같은 거. 억지로 혈액순환 시켜줘야 한다고 해서. 샤워 할 때 두피에 손가락으로 꾹꾹 눌러주는 거예요. 시간 오래 걸리지도 않고 그냥 5분 정도. 뭔가 이게 당장 효과 있는지는 모르겠는데 내가 내 두피에 관심을 가진다는 것 자체가 마음이 좀 달라지는 느낌이 있었어요.

두피가 많이 건조해져 있더라고요. 출산 후에 피지 분비도 달라진다는 걸 이때 알았어요. 그래서 세정제도 자극 없는 걸로 바꾸고, 드라이기로 빠르게 말리는 것도 조심하게 됐어요.

이 모든 게 다 연결되는 것 같아요. 몸 안이 따뜻하고 영양 채워지고, 외부에서도 자극 줄이고. 동시에 하니까 뭐가 효과 있는 건지는 모르겠는데 어쨌든 방향은 맞는 것 같다는 확신이 들었어요. 그냥 아무것도 안 하는 것보다는 분명히 낫겠지 하는 믿음.


[쪽지3]
작성자: 글쓴이
수신자: 인터넷에서 탈모 관련 정보 공유하던 카페 분

안녕하세요! 저번에 산후 탈모 관련 글 올리셨던 분 기억나시나요? 제가 댓글 달았었는데 직접 쪽지 드리고 싶었어요. 저도 지금 둘째 낳고 탈모 관리 중이거든요. 혹시 두피 마사지 얼마나 꾸준히 하셨어요? 저는 요즘 매일 샤워 때 5분씩 하고 있는데 뭔가 루틴이 생기니까 조금은 나아지는 것 같기도 해요. 그리고 몸 안에서부터 챙기는 게 중요하다는 거 저도 이번에 진짜 느꼈어요. 흑염소 진액 같은 거 꾸준히 챙기는 것도 도움이 되는 것 같고요. 혹시 드시는 거 있으세요? 정보 나눠요!


3개월, 지금 쓰고 있는 이유

사실 이 글 쓰려고 몇 번이나 열었다가 닫았어요. 완벽하게 회복됐을 때 쓰고 싶었거든요. 그러면 더 설득력 있을 것 같아서. 근데 완벽하게 회복되는 날이 언제인지 모르겠고, 그냥 지금 쓰는 게 맞겠다 싶었어요.

3개월이 된 지금, 탈모는 아직 있어요. 근데 첫째 때 3개월이랑은 분명히 달라요. 그때는 그냥 무너져 있었는데, 지금은 뭔가 버티고 있는 느낌이 있어요. 몸이 좀 더 받쳐주는 것 같은 느낌. 따뜻하고, 기운이 바닥까지 꺼지지는 않고. 수유하면서 체력이 다 소진되는 느낌이 첫째 때는 훨씬 강했는데 지금은 그래도 견딜 만한 상태를 유지하고 있어요.

탈모는 몸이 회복되면 안정된다는 걸 이제는 좀 믿고 있어요. 첫째 때는 그 시기를 그냥 버텼으니까 더 오래 갔던 거 같고, 이번엔 채워주면서 버티고 있으니까 그 기간이 좀 다를 것 같다는 기대가 있어요. 단정은 못 하겠지만.

시어머니가 요즘도 가끔 전화하세요. "흑염소 진액 다 먹었어? 더 보낼까?"라고. 그게 좀 웃기면서도 너무 감사해요. 내 몸 걱정해주는 사람이 있다는 게 이렇게 큰 힘이 된다는 걸 이번에 많이 느꼈어요. 그 마음이 담긴 거니까 더 꾸준히 챙기게 되는 것 같기도 하고.

산후조리가 뭔지 몰랐던 첫째 때를 후회하면서도, 그 후회가 이번을 더 단단하게 만들어줬다는 것도 알아요. 그게 교훈이라면 교훈이겠죠.

지금 임신 중이거나 막 출산하신 분들한테 드리고 싶은 말은, 몸이 보내는 신호를 무시하지 마세요. 차갑다는 것, 피곤하다는 것, 머리카락이 너무 빠진다는 것. 다 신호예요. 나중에 따라잡으려면 훨씬 힘들어요. 지금 조금씩 채우는 게 맞아요.

저도 아직 가는 중이에요. 완성된 이야기가 아니라서 좀 민망하기도 하지만, 이게 더 솔직한 것 같아서요.

긴 글 읽어주셔서 진짜 감사해요.


[댓글]
[댓글1] 탈모 있는 사람이 써서 그런지 더 진짜 같아요 ㅠㅠ
[작성자-1] 숨기지 말고 그냥 털어놨어요. 비슷한 분들한테 닿길 바라면서요
[댓글2] 저도 둘째 낳고 탈모 엄청 왔어요. 첫째 때보다 훨씬 심하게
[작성자-2] 둘째가 더 심한 분들도 계시더라고요 ㅠㅠ 같이 잘 버텨봐요
[댓글3] 흑염소 진액 시어머니가 보내주셨다는 게 너무 따뜻하다
[댓글4] 샤워 후 욕실 바닥 머리카락 보는 그 느낌 너무 공감이에요 멍해지는 거
[작성자-3] 그게 아직도 적응이 안 돼요 매번 ㅠㅠ
[댓글5] 분만실에서 머리카락 생각 먼저 났다는 거 너무 현실적이에요 ㅋㅋㅋ 슬프지만
[댓글6] 조리원 퇴소 전날 밤 무서운 거 진짜 공감 ㅠㅠ 저도 그 밤이 제일 힘들었어요
[작성자-4] 그 밤 지나면 어떻게든 돼요 그냥 들어가면 되더라고요
[댓글7] 임신 중에는 머리카락 덜 빠진다는 거 나도 알고 있었는데 출산 후 폭탄이 진짜ㅠ
[댓글8] 두피 마사지 5분씩 꾸준히 하는 거 저도 해봐야겠다 진짜
[댓글9] 몸 안에서부터 채우자는 마인드가 맞는 것 같아요. 외부만 신경썼더니 별로였어요
[작성자-5] 맞아요 저도 그걸 이번에 배웠어요 순서가 있는 것 같아요
[댓글10] 손발 냉기 남편이 알아챘다는 거 뭔가 진짜 달라진 증거네요
[댓글11] 어머니 메모지 아직 갖고 계신다는 부분 읽고 눈물 날 뻔했어요
[작성자-6] 저도 쓰면서 또 생각나서요 ㅠㅠ 그냥 버리기 싫더라고요
[댓글12] 시어머니랑 사이 좋으신 거 너무 부러워요
[댓글13] 탈모에 스트레스 안 받으라는 말이 제일 무의미한 말이라는 거 공감100
[작성자-7] 그 말 들을 때마다 진짜 현실모름이라고 생각했어요 ㅋㅋㅋ
[댓글14] 완성된 이야기가 아니라서 오히려 더 믿음이 가요. 진짜 지금 진행 중인 분 글이라서
[댓글15] 남편이 얼굴이 다르다고 했다는 거 그게 제일 좋은 말이다
[댓글16] 저 지금 임신 35주인데 출산 후가 이미 걱정이에요 이런 글 미리 읽어두려고요
[작성자-8] 미리 알고 준비하면 진짜 달라요. 잘 오셨어요!
[댓글17] 두피 건조해진다는 거 몰랐는데 이거 알아둬야겠다
[댓글18] 흑염소 향 적응 얼마나 걸렸어요? 저는 첫모금에 포기했는데
[작성자-9] 저도 처음엔 어떡하나 싶었는데 따뜻하게 데우면 좀 달라요. 3-4일 지나면 괜찮아져요
[댓글19] 아이 돌보는 건 본능인데 내 챙기는 건 의식적으로 해야 된다는 말 너무 맞아요
[댓글20] 글 읽으면서 오래된 친구가 얘기하는 것처럼 술술 읽혔어요
[댓글21] 첫째 때 아무것도 모르고 냉장고에서 꺼낸 거 바로 먹었다는 거 저도ㅋㅋ
[작성자-10] 그러면 안 되는 거 나중에야 알았어요 진짜로 ㅠㅠ
[댓글22] 탈모 이야기 이렇게 솔직하게 써주신 분 처음 봤어요. 보통 숨기잖아요
[댓글23] 2개월에 발 안 붙여도 된다는 부분 뭔가 뭉클했어요
[댓글24] 산후조리 완성된 이야기 아닌데 오히려 더 도움된다는 게 아이러니
[작성자-11] 맞아요 저도 나중에 완벽하게 되면 쓰려고 했는데 그게 더 솔직한 게 아닌 것 같더라고요
[댓글25] 지금 1개월 차인데 탈모 시작됐어요 이 글 너무 위로돼요
[작성자-12] 함께예요 ㅠㅠ 이 시기 지나가요. 우리 같이 버텨봐요
[댓글26] 흑염소 진액 수유 중에 먹어도 되나요? 한의사한테 확인하셨다는 거 좋은 것 같아요
[작성자-13] 저는 확인하고 먹었는데 꼭 각자 선생님한테 여쭤보세요!
[댓글27] 몸이 받쳐줘야 탈모도 안정된다는 말이 진짜인 것 같아요
[댓글28] 조리원에서 탈모 이야기 나눴다는 분 그 쪽지가 너무 좋았어요
[댓글29] 시어머니가 물어보지 않으셔서 오히려 좋았다는 부분 되게 공감됐어요
[작성자-14] 물어봐도 내가 걱정을 또 입으로 꺼내야 하니까 오히려 그냥 챙겨주는 게 힘이 돼요
[댓글30] 37주에 낳으셨다고 했는데 예정보다 빨리 나온 거잖아요 몸이 더 힘드셨겠다
[댓글31] 탈모 2년이나 됐다고 하셨는데 이번에는 빨리 안정되길 진심으로 응원해요
[작성자-15] 감사해요 진짜 ㅠㅠ 이 글에 이렇게 공감해주시는 분들 덕분에 힘나요
[댓글32] 완성된 이야기 아닌데 나눠주셔서 감사해요. 저도 지금 진행 중이라서 오히려 더 와닿아요
[댓글33] 두피 마사지 루틴으로 넣는다는 거 저도 오늘부터 해봐야겠다
[댓글34] 이 글 저장해뒀어요. 나중에 임신하면 다시 읽을게요
[댓글35] 글 다 읽고 나서 잠깐 멍했어요. 너무 현실적이어서

[사진]
- 사진1: AI생성 — 아침 햇살이 들어오는 주방 창가, 원목 트레이 위에 흑염소 진액 파우치 한 개와 따뜻한 물 한 컵이 나란히 놓인 모습, 여성의 손이 파우치를 쥐고 있는 클로즈업 (얼굴 없음)
- 사진2: AI생성 — 욕실 세면대 앞에 놓인 두피 케어 용품들과 빗 위에 남아있는 머리카락 몇 가닥, 아이보리 타일 배경, 차분하고 솔직한 분위기
- 사진3: AI생성 — 조리원 느낌의 아담한 방 창가, 담요 위에 메모지 한 장과 흑염소 진액 파우치가 놓인 모습, 따뜻한 오후 햇살, 글씨는 보이지 않게 흐리게 처리
