[제목]
수족냉증 때문에 이것저것 써봤는데 솔직히 말하면 다 달랐어요 (42살, 남편이 흑염소 알아봐줌)

[본문]

저 솔직히 이 글 쓰는 게 맞는지도 모르겠어요.

의사도 아니고 전문가도 아닌 사람이 이런 글 올리면 혹시 잘못된 정보 전달할까봐 걱정도 되거든요. 근데 저처럼 오래 고민하고 계신 분들한테 같은 입장에서 겪은 것들을 공유하는 게 의미 있을 것 같아서 용기 내서 써봐요. 제 경험이지 모두에게 맞는 정보는 아닐 수 있으니까 그냥 참고 정도로만 봐주셨으면 해요.

저 42살이고 수족냉증이 꽤 오래됐어요.

정확히 언제부터인지는 모르겠는데, 남편이랑 처음 만났을 때 손 잡았다가 "손이 왜 이래?" 했던 기억이 있으니까 20대 후반부터는 됐을 것 같아요. 여름에도 이불 안에서 발이 차갑고, 에어컨 켜진 식당에 들어가면 5분 안에 손가락 끝이 오그라드는 느낌이 나요. 이제는 여름에 카디건 챙기는 게 너무 당연해져서 안 챙기면 오히려 불안할 정도예요.

근데 올해 들어서 좀 더 신경을 쓰게 됐어요.

봄에 가족이랑 나들이 나갔는데 날씨가 충분히 따뜻한데도 손이 너무 차서 아이가 제 손을 잡다가 "엄마 손 왜 이렇게 차?" 하더라고요. 그 말이 생각보다 오래 남았어요. 어른들이 걱정할 때는 그냥 내 문제니까 하고 넘겼는데, 아이한테 그 말 들으니까 이거 그냥 두면 안 되겠다 싶었어요.

그래서 제가 여러 가지 써봤는데, 쓴 순서대로 솔직하게 말씀드려볼게요.


처음엔 생강차였어요.

인터넷 검색하면 수족냉증에 생강 좋다는 글이 엄청 많잖아요. 생강이 체온을 올려준다는 말도 많고, 혈액순환에 좋다는 말도 있고. 저도 그 글들 믿고 생강 사다가 직접 달여 마셨어요.

한 달 정도 됐을까요. 마실 때는 속이 따뜻해지는 느낌이 확실히 있어요. 생강이 위를 자극하는 건지 뱃속이 후끈해지는 게 느껴지거든요. 근데 그 온기가 손끝 발끝까지 가는 건지는 모르겠어요. 마신 직후에는 왠지 괜찮은 것 같기도 한데, 한 시간 지나면 그냥 원래대로예요.

솔직히 효과가 있었는지 없었는지 판단을 못 하겠어요. 위는 따뜻해지는데 손발이 달라진다는 느낌이 별로 없었어요. 매일 끓이는 것도 번거롭고, 생강 손질하다 손에 냄새 배는 것도 싫고. 두 달 채우지 못하고 그냥 뒀어요.


그다음에는 족욕을 해봤어요.

족욕은 진짜 효과가 있긴 해요. 근데 그게 족욕 하는 그 20~30분 안에만 있어요.

발을 따뜻한 물에 담그면 그 자리에서 혈관이 늘어나면서 발이 따뜻해지는 게 느껴져요. 물 온도 맞춰두고 책 읽으면서 하면 그 시간만큼은 진짜 따뜻해요. 근데 발을 꺼내서 물기 닦고 20분 지나면 다시 차가워져요. 제가 족욕을 3개월 넘게 했는데, 뭔가 쌓이는 효과가 있는지 솔직히 잘 모르겠어요.

주변에서 족욕이 꾸준히 하면 혈액순환 자체가 좋아진다고 하는데, 제 경우에는 그냥 그 시간 동안 따뜻하고 끝이었어요. 제 체질이나 상태가 달라서 그럴 수도 있고, 제가 뭔가 잘못한 거일 수도 있어요. 보조적으로는 계속 쓰고 있는데 메인으로 삼기엔 저는 아니었어요.


그다음이 홍삼이에요.

홍삼은 꽤 오래 먹었어요. 8개월 정도요.

주변에서 혈액순환에 홍삼이라는 말을 워낙 많이 들었고, 직장 동료 중에 꾸준히 먹고 좋아졌다는 분도 계셔서 기대를 좀 했었어요. 제품도 저렴한 거 아니라 나름 좋다는 걸로 골라서 먹었어요.

피로감은 좀 달라진 것 같았어요. 아침에 일어날 때 피곤함이 덜한 날이 있었고, 전반적인 컨디션이 좀 나아진 느낌도 있었어요. 근데 손발이 차가운 건 뚜렷하게 달라진 느낌이 없었어요. 8개월을 먹었는데 겨울이 왔을 때 양말 두 겹 신는 건 여전했고, 에어컨 앞에서 손 굳는 것도 마찬가지였어요.

뭔가 효과가 없다기보다는, 손발 냉증에 직접적으로 작용하는 방향이 아닌 것 같다는 게 제 느낌이에요. 피로나 면역 쪽으로는 느낀 게 있는데, 수족냉증 자체에는 저한테는 별로 안 맞았던 것 같아요. 이건 정말 사람마다 다를 수 있어요.


그러다 남편이 흑염소 얘기를 들고 왔어요.

남편이 제 수족냉증 때문에 나름대로 이것저것 찾아보는 편이에요. 홍삼도 남편이 추천해줬고, 이번에도 여기저기 알아보다가 흑염소진액 얘기를 꺼냈어요. 냉증이 있고 체력이 같이 떨어진 경우에 쓴다는 얘기를 어디서 봤다고 하더라고요.

처음엔 솔직히 그냥 어른들 드시는 거 아닌가 싶었어요. 주변에서 흑염소진액 하면 나이 든 어른들 기력 보충용이라는 이미지가 있잖아요. 제가 아직 그 나이는 아닌데 싶기도 하고.

근데 찾아보니까 한의학 쪽에서 냉증과 기력 저하가 같이 오는 경우에 오랫동안 써온 식재료라는 내용이 있더라고요. 몸이 차고 기운이 없는 상태, 한의학 용어로 표현하면 허한 상태라고 하는데, 그쪽에 기혈을 보충하는 방향으로 쓴다는 개념이에요. 정확한 건 아니지만 대략 이런 맥락인 것 같았어요.

현대 영양 쪽으로 보면 단백질이 충분하고 철분도 있어서 혈액 생성에 기반이 되는 영양소들이 있다고 하더라고요. 그게 혈액순환 자체에 직접적으로 어떻게 연결되는지는 제가 자세히 알기가 어렵고, 솔직히 확신도 없어요.

관련 내용 더 궁금하신 분들은 제가 찾아본 자료들 정리해드릴 수 있어요. 여기서 다 쓰기엔 길어지기도 하고 제가 잘못 전달할 수 있을 것 같아서요. 쪽지 주시면 보내드릴게요.


지금 현재 상태를 말씀드리면, 흑염소진액은 먹기 시작한 지 두 달 정도 됐어요.

뭔가 극적으로 달라졌다고 말하기에는 아직 이른 것 같고, 사실 두 달 안에 확실한 변화를 기대하는 것 자체가 무리일 수도 있어요. 다만 지난번 겨울이랑 비교하면 아침에 손이 굳은 느낌으로 일어나는 날이 좀 줄어든 것 같기도 해요. 근데 이게 흑염소 때문인지, 같이 하는 운동 때문인지, 그냥 날씨 때문인지 특정을 못 하겠어요.

지금은 흑염소진액이랑 걷기를 병행하고 있어요.

걷기는 수족냉증이랑 직접 관련 있다기보다는 자율신경 균형이랑 관련이 있다고 해서 시작했어요. 스트레스받거나 수면이 부족하면 혈관 수축이 심해진다는 얘기를 어디서 읽었는데, 걷기가 그 쪽에 도움이 된다고 해서요. 매일 20분 이상을 목표로 하고 있는데 못 지킬 때도 있어요. 그냥 할 수 있을 때 하고 있어요.

이것저것 써보면서 느낀 건 하나가 딱 정답이 아니라는 거예요. 생강차는 위까지 온기가 느껴지는데 손발에는 잘 모르겠고, 족욕은 그 순간만 따뜻하고, 홍삼은 피로에는 도움이 됐는데 냉증에는 제 경우 잘 모르겠고. 어떤 게 저한테 잘 맞는지 찾아가는 과정인 것 같아요.


(직접 찍은 메모 노트 사진 — 써본 방법들 손글씨로 정리한 거)


한 가지 더 말씀드리면, 적외선 체열 검사라는 게 있어요.

한의원이나 기능의학 쪽에서 열화상 카메라로 몸 온도 분포를 찍는 건데, 손끝 발끝이 주변보다 온도가 많이 낮게 나오면 수족냉증 상태를 눈으로 확인할 수 있어요. 저도 해봤는데 손가락 끝이 확연히 낮게 나오더라고요. 숫자로 보니까 내가 이게 기분 탓이 아니었구나 싶은 게 있었어요. 관리 전후로 비교해서 변화를 수치로 보고 싶으신 분들한테는 한 번쯤 받아보는 것도 나쁘지 않은 것 같아요.


(체열 검사 사진 — 손 쪽 온도 분포 찍은 거)


제 경험 정리하면 이래요.

생강차 — 위 쪽 온기는 있는데 손발 변화는 잘 모르겠음. 번거로움 때문에 지속 못함
족욕 — 그 시간 동안 확실히 따뜻하고 족욕 자체는 보조로는 좋음. 단독으로는 한계가 있는 것 같음
홍삼 — 피로나 컨디션엔 조금 느낀 게 있는데 수족냉증 자체엔 저는 잘 모르겠음. 8개월 먹었는데 아쉬움이 있음
흑염소진액 — 아직 두 달이라 뭐라 하기 어려운데, 체력적으로 달라진 느낌은 좀 있음. 더 지켜봐야 할 것 같음

아직 수족냉증이 해결됐다고 말할 수 없고, 이게 맞는 방향인지도 완전히 확신하기 어려워요. 다만 뭘 써도 변화가 없을 때의 답답함보다는, 지금 방향이 뭔가 더 맞는 쪽인 것 같다는 막연한 느낌은 있어요.

흑염소 쪽 궁금한 분들, 제가 참고한 자료 더 보고 싶은 분들 쪽지 주시면 정리해서 보내드릴게요. 여기서 다 쓰기엔 너무 길어지고 제가 잘못 요약하면 오히려 혼란스러우실 것 같아서요.

비슷한 고민 있으신 분들 댓글로 얘기 나눠요. 저도 아직 진행 중이라 같이 공유하면 도움이 될 것 같아요.


(자주 들고 다니는 가방 안에 카디건이랑 작은 핫팩 들어있는 사진)

[쪽지1]
@○○○ 쪽지 보내주셔서요! 제가 참고했던 자료들이랑 흑염소진액 알아보게 된 경로 정리해서 보내드릴게요. 도움이 됐으면 좋겠는데 제 경험이라 참고 정도만 해주세요.

[쪽지2]
@○○○ 안녕하세요 쪽지 감사해요! 홍삼이랑 비교해서 왜 방향을 바꾸게 됐는지 궁금하셨죠? 제가 찾아보면서 정리한 내용 함께 보내드릴게요. 확실한 건 아니라 참고만 해주세요!

[쪽지3]
@○○○ 반갑습니다! 남편이 알아봐줬다고 하셨죠? 저도 처음엔 반신반의했거든요. 제가 시작하게 된 과정이랑 지금까지 느낀 것들 솔직하게 보내드릴게요. 도움이 됐으면 좋겠어요.

[사진AI]
1. 손목 부분까지 나오는 손 사진, 손가락 끝이 약간 붉게 또는 희게 나온 것처럼 보이는 일상적 느낌. 겨울 실내 배경. 자연광. 연출 없는 느낌.
2. 작은 메모 노트에 방법들 손글씨로 정리된 사진. 나무 테이블 위. 옆에 머그컵 조금 보임. 조용하고 차분한 분위기.
3. 열화상 카메라로 찍힌 손 이미지처럼 보이는 사진 (실제는 찍기 어려우니 한의원 대기실 같은 공간 사진이어도 무방).
4. 가방 안에 얇은 카디건이 접혀 있고 작은 핫팩 하나 옆에 있는 구성. 일상적인 여성 가방 내부. 자연스러운 스냅.

[댓글]
[댓글1] @작성자 저도 42살인데 딱 제 얘기 같아요
[댓글2] @작성자 아이가 엄마 손 왜 이렇게 차냐고 했다는 거 마음 아프네요
[댓글3] @작성자 생강차 저도 해봤는데 속만 뜨거워지더라고요
[댓글4] @작성자 족욕 끝나면 다시 차가워진다는 거 너무 공감이에요
[댓글5] @작성자 홍삼 효과 안 봤다는 분 생각보다 많네요
[댓글6] @작성자 쪽지 드려도 될까요 흑염소 쪽 자료 궁금해서요
[댓글7] @작성자 남편분이 알아봐줬다는 게 부럽네요
[댓글8] @작성자 저도 여름에 카디건 항상 들고 다녀요 공감백배
[댓글9] @작성자 적외선 체열 검사 한의원에서 해주는군요 처음 알았어요
[댓글10] @작성자 흑염소 먹어본 적 없는데 궁금하네요 쪽지 드릴게요
[댓글11] @작성자 아직 진행 중이라고 하셨는데 나중에 결과도 올려주세요
[댓글12] @작성자 겨울에 손마디 굳는 느낌 저도 있는데 같은 증상인가요
[댓글13] @작성자 솔직하게 써주셔서 더 믿음이 가요
[댓글14] @작성자 자율신경 균형이랑 수족냉증이 연결된다는 거 처음 들었어요
[댓글15] @작성자 저도 홍삼 오래 먹었는데 냉증엔 크게 못 느꼈어요
[댓글16] @작성자 쪽지 한 통만 부탁드려도 될까요
[댓글17] @작성자 20대 후반부터라니 저랑 비슷해요
[댓글18] @작성자 걷기가 자율신경에 도움이 된다는 거 메모해뒀어요
[댓글19] @작성자 에어컨 앞에서 손 굳는 거 저도요 사무실이 너무 힘들어요
[댓글20] @작성자 체열 검사 어느 지역 한의원에서 받으셨어요
[댓글21] @작성자 두 달 뒤에 경과 공유해주세요 기다릴게요
[댓글22] @작성자 뭐가 효과인지 특정 못한다는 말이 오히려 솔직하게 느껴져서 좋았어요
[댓글23] @작성자 저도 아이가 비슷한 말 했는데 그 말이 오래 남더라고요
[댓글24] @작성자 쪽지 보내도 될까요 비슷한 상황이라서요
[댓글25] @작성자 족욕 그 시간만 따뜻하다는 거 3개월 해봐서 알아요
[댓글26] @작성자 글 읽으면서 방향 잡히는 느낌 받았어요 감사해요
[댓글27] @작성자 흑염소 한의학적으로 냉증에 쓴다는 내용 처음 알았어요
[댓글28] @작성자 저도 쪽지 드릴게요 자료 받아보고 싶어요
[댓글29] @작성자 홍삼이 피로엔 됐는데 냉증엔 별로였다는 말 납득됨
[댓글30] @작성자 이 글 저장해요 나중에 또 읽어볼 것 같아요
[댓글31] @작성자 여름에 담요 쓰는 거 저도요 에어컨 켜면 바로 꺼냄
[댓글32] @작성자 참고 정도로만 봐달라고 하신 거 좋았어요 오히려 더 믿음 가요
[댓글33] @작성자 쪽지 드려도 될까요 저도 40대 초반이라서요
[댓글34] @작성자 걷기 20분 저도 시작해봐야겠어요
[댓글35] @작성자 손 체열 검사 숫자로 보면 확실히 충격이죠
[댓글36] @작성자 남편이 이런 거 알아봐준다는 게 진짜 로망이에요
[댓글37] @작성자 결과 나중에 꼭 올려주세요 응원해요
[작성자-1] @댓글6 네 쪽지 보내주세요 정리해서 드릴게요
[작성자-2] @댓글16 보내주시면 확인하고 드릴게요
[작성자-3] @댓글24 네 보내주세요 같이 이야기 나눠요
