몸이 원래 이런 건지, 아니면 진짜 문제가 있는 건지 모르겠어서 글 남겨봐요 ㅎㅎ (29살 남자)

카페에 글을 쓰는 게 처음이라 좀 어색하긴 한데요.
비슷한 상황 겪으신 분들이 있을 것 같아서 용기 내서 써봐요 ㅎㅎ
생각보다 내용이 길어졌는데, 편하게 읽어주시면 감사하겠습니다.

---

Q. 스스로 허약체질이라는 걸 언제 알게 됐어요?

사실 허약체질이라는 말 자체를 제 얘기로 받아들인 게 최근 일이에요.

어릴 때부터 마른 편이긴 했는데, 그냥 원래 마른 체형인가보다 했거든요.
학교 다닐 때도 딱히 아픈 적도 없었고, 입원해본 적도 없고.
근데 생각해보면 그때도 체육 시간에 유독 빨리 지쳤고, 점심 먹고 나면 수업 내내 졸았어요.
그걸 다들 그런 거 아닌가 싶었는데, 옆에 친구들은 저보다 훨씬 활발하게 뛰어다니더라고요 ㅎㅎ

뭔가 이게 이상하다는 걸 처음 느낀 건 취업하고 나서였어요.
신입이니까 긴장도 많이 하고, 몸 쓸 일도 많지 않은 사무직인데 퇴근하고 나면 정말 아무것도 하기 싫은 거예요.
집에 오면 저녁도 건너뛰고 바로 쓰러져서 자는 날이 많았어요.
이게 처음엔 적응 못 해서 그런가보다 했는데, 6개월이 지나도, 1년이 지나도 그 패턴이 안 바뀌는 거예요.

그때부터 슬슬 '나 원래 이런 건가?' 싶었어요.

---

Q. 구체적으로 어떤 증상들이 있었어요?

여러 가지가 겹쳐 있어서 딱 뭐라고 말하기가 좀 애매하긴 한데요.

가장 대표적인 건 밥 먹고 나면 무조건 졸린다는 거예요.
점심 먹고 나면 앉아있기가 너무 힘들었어요. 눈이 저절로 감기는 수준이라서, 화장실 가서 세수도 해보고, 커피도 마셔봤는데 한 시간은 버티지를 못하더라고요.
동료들은 밥 먹고 바로 업무 이어가는데 저만 혼자 버둥거리는 느낌이랄까요 ㅎㅎ

그다음은 조금만 피곤해도 감기처럼 몸이 으슬으슬해지는 거예요.
날씨가 안 좋거나 야근을 좀 하고 나면 다음날 목이 칼칼해지거나 몸살 기운이 오는 게 패턴처럼 됐어요.
남들은 야근 며칠 해도 멀쩡한데 저는 하루만 늦게 자도 다음날 티가 확 나는 것 같았고.

손발이 찬 것도 있었어요.
여름에도 에어컨 켠 공간에 있으면 손이 차가워지고, 발이 시려서 두꺼운 양말 신고 자는 경우가 많았어요.
겨울에는 아예 손이 보라색이 될 정도로 차가워지는 게 일상이었고요 ㅎㅎ 웃긴 일이 아닌데도 ㅎㅎ

그리고 소화가 좀 예민해요.
밀가루 음식 먹으면 속이 더부룩하고, 자극적인 거 먹으면 바로 배가 아프거나 설사하는 경우가 있어요.
회식 다음날은 거의 반드시 화장실을 달고 살았어요.

이것들이 다 연결된 건지 따로 따로인 건지 모르겠는데, 같이 있는 기간이 꽤 됐어요.

---

Q. 병원에는 가봤어요?

네, 몇 번 가봤어요.

처음엔 피로하다고 내과를 갔는데, 기본 혈액 검사는 다 정상 범위라고 나오더라고요.
딱히 이상 없으니까 영양제 챙겨 먹고 쉬라는 말씀을 하셔서... 집에 왔어요 ㅎㅎ

그다음엔 소화 문제로 또 내과 갔고, 기능성 소화불량이라는 얘기 들었어요.
스트레스성일 수 있다고 하시더라고요. 약 처방 받아서 먹었는데, 먹는 동안은 좀 낫다가 끊으면 다시 원래대로.

손발이 너무 차서 한의원도 가봤어요.
거기서는 기가 허하고 몸이 차다는 말씀을 하시더라고요.
탕약 처방을 받았는데, 탕약 비용이 생각보다 많이 나와서 중간에 그만뒀어요 ㅎㅎ
효과가 없어서가 아니라 지속하기 부담스러웠던 거예요.

병원 검사상으로는 딱히 큰 문제가 없는데, 본인이 느끼는 불편함은 분명히 있는 그 상태.
그게 제 상황이었어요.

---

Q. 흑염소는 어떻게 알게 됐어요?

회사 동료한테 들었어요.

저보다 두 살 많은 동료인데, 저랑 비슷하게 마른 편이고 예전부터 몸이 약하다는 말을 자주 했거든요.
그 분도 몇 년 전에 비슷한 시기를 보냈다고 하더라고요. 직장 초기에 기력이 너무 없어서 일상생활이 힘들었다고.

그분이 먼저 흑염소 얘기를 꺼냈어요.
어느 날 점심 먹고 제가 또 나른해서 멍하니 앉아있었는데, 그분이 옆에서 "너 요즘 많이 피곤해 보인다" 하시더라고요.

제가 좀 하소연을 했나봐요. 밥 먹고 나면 쓰러질 것 같다, 조금만 무리해도 몸살 온다, 이런 얘기를 했던 것 같은데.

그분이 자기도 예전에 그랬는데 흑염소를 한동안 챙겨 먹었더니 좀 달라졌다고 하시더라고요.
드라마틱하게 확 바뀐 건 아닌데, 버티는 힘이 좀 생긴 것 같았다고.

저는 솔직히 처음엔 반신반의했어요.
흑염소라는 게 좀 옛날 어른들이 먹는 이미지가 강했거든요. 저같은 20대 남자가 먹는 건가? 싶기도 했고 ㅎㅎ

근데 동료분이 본인 경험담을 워낙 구체적으로 얘기해주시니까, 그냥 한번 해보자 싶었어요.

---

쪽지1. 동료한테 흑염소 얘기 처음 들은 날 저녁에 찾아보면서 메모해둔 거예요.
어디서 사는 게 나은지, 어떻게 먹는 건지 이런 것들 적어뒀는데 글씨가 너무 엉망이라 부끄럽네요 ㅎㅎ
[사진: AI 생성 - 작은 메모지에 손글씨로 적힌 메모, 책상 위, 자연광]

---

Q. 처음 먹었을 때 어땠어요?

맛부터 얘기하자면, 생각보다 먹을 만했어요.

흑염소라고 하면 진짜 진하고 독한 냄새가 날 것 같은데, 포장된 형태로 나온 거라 그런지 한약 비슷한 냄새가 약하게 나는 정도였어요.
저는 한약을 그렇게 싫어하는 편은 아니라서 무리 없이 넘겼어요.

첫 주는 솔직히 별 느낌 없었어요.
뭔가 달라지길 기대했는데 딱히 모르겠더라고요. 원래 기대치가 높으면 실망도 빠른 법이라, 이것도 그냥 흐지부지되겠구나 싶었어요 ㅎㅎ

동료한테 "아직 모르겠다"고 했더니, 그분이 자기도 처음 한 달은 뭔지 모르고 먹었다고 하더라고요.
그래서 일단 한 달은 꾸준히 먹어보자는 생각으로 계속했어요.

---

Q. 변화가 있었어요?

2주 정도 지났을 때부터 작은 것들이 느껴지기 시작했어요.

처음 알아챈 건 손발이었어요.
평소 손이 항상 차가웠는데, 어느 날 아무 생각 없이 손을 잡았을 때 차갑지 않은 거예요.
그게 며칠 연속으로 이어지더라고요.
에어컨이 켜진 상태였는데도 손이 멀쩡한 거 보고 '어, 이거 뭔가 다른데?' 싶었어요.

밥 먹고 나서 오는 졸음도 좀 수위가 낮아진 것 같았어요.
예전엔 점심 먹고 나면 정말 앉아있기가 힘들었는데, 어느 날 2시가 됐는데 아직 멀쩡하네? 싶은 거예요.
커피 안 마시고 오후까지 버틴 날이 생기기 시작했어요.

몸살 기운이 오는 빈도가 줄어든 것도 느꼈어요.
야근한 다음날이 제일 두려웠는데, 야근하고도 다음날 그냥 출근할 수 있는 날들이 생기더라고요.
그게 저한테는 좀 큰 변화였어요.

드라마틱하게 완전히 달라진 건 아니에요.
여전히 무리하면 다음날 힘들고, 여전히 손발이 차진 날도 있고.
그냥 전반적으로 버텨주는 힘이 좀 붙은 느낌이랄까요.

---

Q. 한 달 넘어서는요?

한 달 지났을 때 처음으로 두 번째 묶음을 샀어요.

저 뭔가를 한 달 이상 꾸준히 한 게 거의 없었거든요 ㅎㅎ
운동도 헬스장 끊어놓고 2주 만에 안 가게 되고, 영양제도 한 통 다 먹고 리필 안 하고.
그런데 이건 자연스럽게 계속하게 됐어요.

딱히 막 좋아서라기보다는, 안 먹으면 뭔가 허전한 느낌이 들었어요.
습관이 된 것 같기도 하고.

소화가 좀 편해진 것도 그즈음부터 느꼈어요.
밀가루 먹으면 바로 더부룩했는데, 그 정도가 좀 줄어든 것 같더라고요.
이건 다른 변수가 있을 수도 있으니까 흑염소 때문이라고 확신하긴 어렵지만요 ㅎㅎ

동료한테 경과 얘기했더니 "오 나도 그랬어, 그냥 꾸준히 해봐" 했어요.
그 말이 되게 담백해서 좋았어요.
뭔가 대단한 걸 먹은 게 아니라, 그냥 부족한 걸 꾸준히 채우는 거라는 느낌이랄까요.

---

쪽지2. 두 번째 묶음 샀을 때 사진이에요.
첫 번째 거 다 먹고 빈 통 옆에 새로 받은 거 놨는데, 이걸 사진 찍는 제 자신이 좀 웃기긴 했어요 ㅎㅎ
[사진: AI 생성 - 책상 위 흑염소 포장 파우치, 옆에 빈 통, 창가 자연광]

---

Q. 흑염소를 직접 알아보기도 했어요?

네, 좀 찾아봤어요.

원래부터 오래전에 먹던 식재료라고 하더라고요.
기력이 약한 사람들한테 먹이던 게 오래된 관습이었고, 특히 몸이 회복이 필요한 시기나 기력이 많이 빠졌을 때 쓰던 거라고.
조선시대 의서에도 기록이 있다는 걸 어디서 읽었어요.

요즘은 직접 달여서 먹는 방식 말고 편하게 포장된 형태로 많이 나오더라고요.
탕약처럼 매번 달이는 게 아니라 포나 액상으로 된 거요.
그게 저한테는 훨씬 접근이 쉬웠어요.

저처럼 몸이 원래 차고 기력이 약한 체질에 잘 맞는다는 얘기가 많더라고요.
물론 체질이 다 다르니까 모든 사람한테 같은 결과가 나온다고 말할 수는 없겠지만요.

하나 아쉬운 건 이런 정보가 제 또래 남자들 사이에선 잘 안 퍼져 있다는 거예요.
여성분들은 건강 챙기는 정보 공유를 활발하게 하시는 것 같던데, 남자들끼리는 잘 얘기 안 하잖아요 ㅎㅎ
그래서 저도 이번에 글 써보게 됐어요.

---

Q. 지금은 어때요?

지금 세 번째 묶음을 먹고 있어요.

매일 아침 먹는 게 루틴이 됐는데, 이게 저한테는 되게 신기한 일이에요.
위에서도 말했지만 뭘 꾸준히 하는 걸 정말 못 하거든요.
근데 이건 이제 안 먹으면 허전한 수준이 됐어요.

손발 차가운 건 많이 나아졌어요.
여전히 완전히 따뜻한 건 아닌데, 예전처럼 한여름에도 손이 시리진 않아요.
겨울에 보라색 됐던 것도 좀 덜해졌고요.

밥 먹고 나서 쓰러질 것 같던 졸음도 많이 줄었어요.
가끔 식곤증이 오긴 하는데 예전에 비하면 버틸 수 있는 수준이에요.

아직 완전히 체력이 좋아졌다고 자신 있게 말하기는 어려워요.
야근하면 여전히 다음날 힘들고, 컨디션 안 좋은 날도 있고.
근데 예전보다 더 잘 버텨내는 것 같다는 건 느껴요.

---

쪽지3. 요즘 아침 루틴이에요.
일어나서 물 마시고, 흑염소 한 포 마시고, 출근 준비하는 게 이제 패턴이 됐어요.
이게 벌써 3달 가까이 됐다니 저도 신기해요 ㅎㅎ
[사진: AI 생성 - 아침 주방, 컵 옆에 흑염소 파우치 한 포, 따뜻한 자연광]

---

Q. 허약체질로 고생하는 분들한테 해주고 싶은 말이 있어요?

딱히 거창한 말은 못 하겠어요.

저도 아직 완전히 해결된 게 아니라서요 ㅎㅎ

그냥 저처럼 검사는 다 정상인데 늘 피곤하고 몸이 약한 것 같다 싶은 분들, 그게 본인만의 문제가 아닐 수 있다는 얘기를 하고 싶어요.

저는 오랫동안 그냥 내가 의지가 약하거나 체력 관리를 못 하는 사람이라고 생각했거든요.
운동을 안 해서, 잠을 못 자서, 식사를 제때 못 챙겨서 이런 게 다 제 탓인 것 같았어요.

근데 그게 아니라 태어날 때부터의 체질이라는 게 있고, 그걸 오랫동안 방치해온 게 쌓인 거라는 걸 이제는 좀 알 것 같아요.

의지 문제가 아니라 관리의 문제인 거죠.

저는 동료 덕분에 흑염소를 알게 됐고, 그게 저한테는 잘 맞았어요.
모든 사람한테 똑같이 맞는 건 아니겠지만, 비슷한 고민이 있으신 분들이라면 한번쯤 찾아보시는 것도 나쁘지 않을 것 같아요.

뭐가 됐든 꾸준히 챙기는 게 결국 답인 것 같고요.
저도 계속 해볼 생각이에요 ㅎㅎ

비슷한 경험 있으신 분들 댓글 달아주시면 좋겠어요.
허약체질이라는 말을 20대 남자가 쓰는 게 어색하긴 한데, 이게 진짜 제 얘기라서요 ㅎㅎ

긴 글 읽어주셔서 감사합니다.

---

[댓글 30~50개 - 태그만]

@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
