3월 4일

오늘 또 애가 콧물이 시작됐다.
올해 들어 세 번째다. 아직 3월도 다 안 지났는데.

작년 이맘때는 이렇게까지는 아니었는데, 어린이집 들어가고 나서부터 확실히 달라진 것 같다. 어린이집 보내기 전에 주변에서 다들 그러더라. 처음 몇 달은 달고 산다고. 근데 진짜 그 말이 딱 맞아서 웃기기도 하고 지치기도 하고.

문제는 애만 아픈 게 아니라 애가 아프면 나도 같이 으슬으슬해지는 경우가 많다는 거다. 밤새 재우고 코 닦아주고 하면서 나도 같이 저항력이 바닥난 기분. 어제도 목이 좀 칼칼하길래 아, 또 오나 싶어서 마음이 무거웠다.

남편은 상대적으로 잘 안 아픈데 나는 왜 이렇게 취약한 건지. 체력 문제인지 면역력 문제인지 사실 잘 모르겠다. 의사한테 물어봤더니 스트레스나 수면 부족이 면역력에 영향을 많이 준다고 하더라. 그 말 듣고는 할 말이 없어서 그냥 고개만 끄덕이고 왔다. 아이 셋 살 엄마한테 충분한 수면을 기대하는 건 좀...



3월 7일

애가 다 나았다. 다행이다.
이번엔 일주일도 안 됐으니까 그나마 짧게 지나간 편.

근데 나는 여전히 컨디션이 찝찝하다. 아프다고 할 정도는 아닌데 개운하지가 않달까. 이런 상태가 요즘 기본이 된 것 같아서 좀 걱정되기도 한다. 이게 원래 이 나이 되면 다들 이런 건지, 아니면 내가 유독 관리를 못 하고 있는 건지.

시누이한테 이런저런 얘기를 했더니 자기도 비슷한 시기가 있었다고 하더라. 애 낳고 나서 몇 년간 자꾸 감기를 달고 살았는데, 그때부터 흑염소 챙겨 먹기 시작했다고.

나는 솔직히 처음엔 좀 의아했다. 흑염소가 면역이랑 무슨 상관인가 싶어서. 그냥 보양식 아닌가 싶은 생각도 있었고.

근데 시누이 말이, 자기도 처음엔 기력이 없어서 시작했는데 꾸준히 먹다 보니까 전반적으로 덜 아픈 것 같다는 느낌이 들었다고. 물론 본인도 정확히 흑염소 때문인지는 모르겠다고 하더라. 다른 것도 같이 신경 썼을 수도 있고, 애가 좀 크면서 자연스럽게 나아진 부분도 있을 거라고.

그 말이 오히려 신뢰가 갔달까. 확실히 이거 때문이야! 이런 말이 아니라 그냥 본인 경험담으로 담담하게 얘기해주니까. 일단 좀 더 알아봐야겠다.



3월 10일

흑염소에 대해 조금 찾아봤다.

옛날부터 산모나 수술 후 회복기에 많이 챙겨 먹던 음식이라는 건 알고 있었다. 근데 왜 그런지는 깊이 생각해본 적이 없었는데, 이번에 좀 보게 됐다.

아미노산이나 미네랄이 풍부하다는 이야기가 많던데, 솔직히 그 성분들이 면역력에 어떻게 정확히 연결되는지는 내가 전문가가 아니니까 잘 모르겠다. 그냥 막연하게 몸에 필요한 영양이 들어 있다는 정도로만 이해하고 있다.

면역력이라는 게 딱 이걸 먹으면 올라간다, 이런 게 아니라 전반적인 컨디션이 좋아야 유지가 된다는 건 알고 있어서, 뭔가 기본 체력이나 영양을 채워주는 쪽으로 도움이 될 수도 있겠다 싶은 생각은 드는 거다. 확신은 없지만.

일단 시누이한테 어디서 어떻게 먹었는지 좀 물어봐야겠다 생각했다.



3월 12일

시누이한테 쪽지로 물어봤다.

어디서 구했는지, 어떻게 먹었는지. 시누이가 꽤 길게 답을 해줘서 좀 정리해봤다.

시누이 말로는 처음에는 시장에서 파는 걸 사다가 집에서 달여 먹었는데, 매번 하기가 너무 번거로워서 나중에는 이미 만들어진 걸로 바꿨다고 하더라. 진액 형태로 나오는 게 있는데 그게 훨씬 편하다고.

그리고 몇 달은 꾸준히 먹어야 뭔가 달라지는 느낌이 온다고 했다. 한두 번 먹고 바로 효과를 기대하는 건 무리고, 적어도 두세 달은 꾸준히 챙겨야 한다고.

맛이 좀 고기 향 나고 특유의 냄새가 있어서 처음엔 적응이 필요할 수 있다고도 했다. 근데 먹다 보면 익숙해진다고.

그리고 당연한 말이지만 이게 뭔가를 치료해주는 게 아니라 그냥 몸 관리에 보조적으로 도움이 될 수 있는 것이고, 몸에 이상이 있으면 당연히 병원을 먼저 가야 한다고 하더라. 그 말은 나도 당연히 알고 있다. 다만 이렇게 자꾸 체력이 떨어지고 감기를 달고 사는 게 특별히 아픈 거라기보다 그냥 전반적인 관리가 안 된다는 느낌이라서.



3월 15일

오늘부터 흑염소 진액 먹기 시작했다.

시누이 추천대로 구해서 저녁 먹고 나서 한 포 먹었다. 처음 먹어보는 거라 냄새가 좀 익숙하지 않았는데, 맛 자체는 그렇게 나쁘진 않았다. 한약 느낌이 조금 나긴 하는데 먹지 못할 정도는 아님.

뭔가 바로 달라진다거나 그런 건 당연히 없다. 아직 첫날이니까. 기대치를 너무 높게 잡으면 실망만 할 것 같아서 그냥 꾸준히 먹어보는 거라고 생각하기로 했다. 시누이도 몇 달은 먹어야 한다고 했고.

그리고 이게 맞는 사람도 있고 안 맞는 사람도 있을 거라는 건 당연히 생각하고 시작하는 거다. 내 몸에 어떻게 맞을지는 먹어봐야 알 것 같고.

일단 한 달은 꾸준히 먹어보고 나서 생각해볼 생각임.



3월 19일

벌써 5일 됐다.

아직 뭔가 확연히 달라진 건 모르겠다. 솔직히 말하면 당연히 그럴 거라고 생각은 했는데, 역시나 이런 건 짧게 먹고 뭔가를 기대하면 안 된다는 걸 다시 한번 느끼는 중.

그냥 루틴처럼 챙기는 게 중요한 것 같아서 아침에 일어나면 제일 먼저 챙겨두려고 한다. 저녁에 챙기려고 하면 애 재우고 나서 까먹는 경우가 생겨서.

오늘 남편이 나도 먹어볼까 물어보더라. 남편은 딱히 자주 아프지 않아서 굳이 필요할까 싶기도 한데, 체력 관리나 피로 회복 목적으로 먹는 사람도 있다고 하니까 뭐 괜찮으면 같이 먹어도 되겠지. 다만 이게 개인마다 반응이 다를 수 있고 자기한테 맞는지 확인하는 게 중요하다고 했다.



3월 22일

애가 또 코가 좀 훌쩍이기 시작한다.
어린이집에서 옮아온 것 같다. 이번엔 심하게 진행되지 않으면 좋겠는데.

나는 아직까지는 괜찮다. 이번엔 같이 안 옮았으면 싶은데 아직 모르는 거니까 좀 더 지켜봐야겠다. 흑염소 먹기 시작한 지 아직 2주도 안 됐고 당장 뭔가 달라졌다고 하기엔 너무 이르니까.

면역이라는 게 한 가지 뭔가를 먹는다고 해서 확 좋아지는 게 아니라는 건 알고 있다. 수면도 중요하고 스트레스 관리도 중요하고 식사도 중요하고. 근데 현실적으로 아이 있는 집에서 이 모든 걸 다 챙기기가 쉽지가 않아서. 그나마 할 수 있는 것부터 하나씩 해보는 거지.

요즘 들어서 건강에 대해 이렇게 많이 생각하는 게 서른다섯이 되니까 그러는 건지, 아니면 아이 키우다 보니까 그러는 건지 잘 모르겠다. 아마 둘 다인 것 같기도 하고.



3월 25일

오늘 시누이한테 또 쪽지를 보냈다.

먹기 시작한 지 열흘 넘었다고, 아직 뭔가 드라마틱하게 달라진 건 없는데 그냥 꾸준히 먹고 있다고. 시누이가 그 말이 맞다고 했다. 자기도 처음엔 뭔가 달라진 게 느껴지기까지 시간이 걸렸다고. 한 달 넘어가면서부터 조금씩 뭔가 달라지는 것 같다는 느낌이 왔다고 했는데, 그게 사람마다 다를 수 있다고 했다.

그리고 시누이가 한 말이 좀 기억에 남는다. 이런 거 챙길 때 너무 기대치를 높게 잡으면 지치니까, 그냥 밥 먹듯이 루틴으로 생각하라고. 뭔가를 기적처럼 바꿔줄 거라고 기대하면 결국 흐지부지되는 경우가 많다고.

그 말이 맞는 것 같다. 나도 이걸 먹으면 올해는 감기를 안 걸릴 거야! 이런 기대는 없고, 그냥 전반적인 컨디션 관리에 도움이 됐으면 하는 정도의 마음이다.



지금 이 글을 쓰는 지금도 뭔가 딱 결론을 내릴 수 있는 상황은 아니다. 아직 먹기 시작한 지 2주도 안 됐고, 앞으로 어떻게 될지는 더 지켜봐야 하니까.

다만 이렇게 일지처럼 적어두면 나중에 한 달, 두 달 됐을 때 돌아보기 좋을 것 같아서. 뭔가 달라진 게 있으면 그때 또 업데이트하러 올게요.

저처럼 아이 때문에 자꾸 면역이 무너지는 것 같다는 분들, 공감하시는 분들 있으면 댓글 달아주세요. 나만 이런 건 아니겠지 싶어서.



---
[댓글 목록]
@regular14631
@8i2vlbym
@njmzdksm
@0ehz3cb2
@suc4dce7
@xzjmfn3f
@8ua1womn
@selzze
@4giccokx
@uqgidh2690
@eytkgy5500
@yenalk
@br5rbg
@beautifulelephant274
@regular14631
@8i2vlbym
@njmzdksm
@0ehz3cb2
@suc4dce7
@xzjmfn3f
@8ua1womn
@selzze
@4giccokx
@uqgidh2690
@eytkgy5500
@yenalk
@br5rbg
@beautifulelephant274
@regular14631
@8i2vlbym
@njmzdksm
@0ehz3cb2
@suc4dce7
@xzjmfn3f
@8ua1womn
@selzze
@4giccokx
@uqgidh2690
@eytkgy5500
@yenalk
@br5rbg
@beautifulelephant274
@regular14631
@8i2vlbym
@njmzdksm
@0ehz3cb2
@suc4dce7
@xzjmfn3f
@8ua1womn
@selzze
@4giccokx
@uqgidh2690
