수술하고 나서야 보양식이 뭔지 알게 됐어요 ㅋㅋ (feat. 돌아가신 할머니 생각)

카페에 글을 쓰는 편이 아닌데, 제가 요즘 이 주제로 너무 많이 생각을 해서 한번 정리해보고 싶었어요.
혼자 갖고 있기엔 좀 길어서요 ㅋㅋ

---

작년 9월에 자궁근종 수술을 했어요.

사실 수술 결정까지도 오래 걸렸어요. 2년 전에 근종 있다는 거 알았는데, 작으면 그냥 지켜보는 거라고 해서 6개월마다 초음파만 찍었거든요. 근데 어느 순간부터 크기가 커지더니 생리통이 이전과 차원이 달라지는 거예요. 진통제 두 알 먹어도 회사 화장실에서 식은땀 흘리면서 쭈그리고 앉아있는 상황이 오고 ㅋㅋ

그때야 수술하기로 했어요.

수술 자체는 복강경이라 생각보다 회복이 빠르다고 했는데, 막상 퇴원하고 집에 오니까 그게 아닌 거예요. 일주일 지나도 몸이 땅 밑으로 꺼지는 것 같고, 뭔가 먹으면 소화가 잘 안 되고, 계속 눕게 되고.

남편이 미역국이랑 죽 끓여줬는데, 맛있게 잘 먹으면서도 뭔가 부족한 느낌이 드는 거예요.
배가 고픈 게 아닌데 몸이 계속 뭔가를 원하는 것 같은 느낌이랄까요.

그때 처음으로 '아, 보양식이라는 게 있구나' 하는 걸 체감으로 알았어요.
20대 때는 보양식이 뭔지 굳이 생각해본 적이 없었거든요. 몸이 알아서 버텨줬으니까. 그냥 편의점 도시락 먹어도 되고, 밥 굶어도 이틀 지나면 또 멀쩡했으니까요.

근데 44살에, 수술하고 나서, 몸이 처음으로 저한테 '이제 그렇게 하면 안 돼'라고 말하는 것 같았어요 ㅋㅋ
살면서 제 몸이 저한테 뭔가를 요구한다는 느낌을 처음 받았달까요.

---

그때 생각났어요. 할머니가.

할머니가 흑염소를 끓이시던 기억이 있어요. 제가 초등학교 때였나, 명절 때 시골에 내려가면 부엌에서 뭔가 오래 끓이고 계셨어요. 냄새가 좀 독특했거든요. 저는 어릴 때 그 냄새 싫어서 부엌 쪽으로 안 갔어요 ㅋㅋ

나중에 엄마한테 물었더니 흑염소 달이는 거라고 했어요. 할머니가 수술하고 나서 몸 추스르는 데 드시는 거라고.

그때 저는 '수술해요? 할머니가?' 이 생각밖에 안 했어요 ㅋㅋ 어릴 때는 할머니도 아프다는 게 잘 실감이 안 나니까요.

근데 내가 수술하고 몸이 무너지는 느낌을 받으니까 갑자기 그 장면이 떠오르는 거예요.

부엌에서 오래 걸리는 걸 달이고 계시던 할머니.
그게 보양식이었던 거잖아요. 수술하고 기력 챙기려고.

---

할머니 생각이 나서 엄마한테 전화했어요.

"엄마, 흑염소 그거 어떻게 구해? 요즘도 있어?"

엄마가 "어, 요즘엔 직접 달이는 거 구하기 힘들고 포장된 거 있어. 그거 먹으면 돼" 하시더라고요.

그러면서 엄마도 할머니 얘기 하셨어요. 할머니가 몸 안 좋을 때 흑염소 달여 드시던 거, 집에서 냄비에 오래 끓이시던 거. 그때는 당연하게 여겼는데, 지금 와서 보면 그게 다 몸 챙기시는 방식이었던 거라고.

엄마가 직접 챙겨 보내주시겠다고 하셨고, 며칠 후에 박스가 왔어요.

포장을 뜯으면서 솔직히 처음엔 '이게 효과가 있긴 한가' 싶었어요 ㅋㅋ
현대인인 저는 뭔가 성분표 보고, 임상 데이터 있고, 연구 결과 있어야 믿음이 가거든요.
전통 방식이니까 믿어야지 하는 마음이 자연스럽게 드는 타입이 아닌 거예요.

---

그래서 저 나름대로 찾아봤어요.

흑염소를 보양식으로 먹는 게 과학적으로 의미가 있는지.

찾아보니까 여기저기 말이 많더라고요. 그래서 제 나름대로 정리를 해봤어요.
아마 저랑 비슷한 고민 하시는 분들 있으실 것 같아서요.

---

먼저 흑염소 보양식 먹는 게 의미 있다는 쪽 얘기예요.

흑염소는 단백질 함량이 꽤 있는 식재료예요. 수술 후에는 조직 회복을 위해 단백질이 필요하다고 하거든요. 단순하게 생각해도, 단백질이 풍부한 식재료를 오래 끓여서 먹으면 소화 부담을 줄이면서 영양을 흡수할 수 있다는 논리는 성립하는 것 같아요.

철분 함량도 있다고 나오고, 아미노산 구성이 일반 육류와 비교해서 나쁘지 않다는 자료들도 있어요.

수술 후 기력 회복에 단백질과 철분이 필요하다는 건 의학적으로도 이야기되는 거니까, 그 필요를 충족하는 식재료 중 하나라는 방식으로는 설명이 되는 것 같더라고요.

그리고 오랫동안 여러 세대에 걸쳐 먹어온 음식이라는 점도 무시하기 어렵다고 생각해요.
검증 방식이 현대와 달랐을 뿐, 먹어보면서 효과를 확인하는 과정이 수백 년 동안 쌓인 거잖아요.
할머니가 드신 것도, 엄마가 아는 것도, 그 경험의 축적이라고 볼 수 있고요.

---

반대 쪽 얘기도 있어요.

흑염소가 구체적으로 어떤 메커니즘으로 회복에 도움을 주는지에 대한 임상 연구는 많지 않아요.
단백질이나 철분 자체가 도움이 되는 거라면, 굳이 흑염소가 아니어도 된다는 논리가 성립하죠.
닭가슴살이나 두부도 단백질 공급원이 될 수 있으니까요.

또 흑염소가 소화하기 쉽다고 알려져 있지만, 실제로 위장이 약해진 상태에서 맞지 않는 경우도 있다는 얘기도 봤어요. 개인 체질에 따라 다를 수 있다는 거죠.

가격 대비 효율 면에서도 의문을 제기하는 시각이 있어요. 비슷한 영양 성분을 더 저렴하게 섭취할 방법이 있는데 굳이 비싼 걸 먹어야 하냐는 거예요.

이런 쪽 얘기를 들으면 저처럼 합리성을 중시하는 사람은 흔들려요 ㅋㅋ

---

저의 결론은요.

양쪽 다 틀리지 않은 것 같다는 거예요.

흑염소가 기적의 식재료라거나 모든 사람에게 효과가 보장된다는 건 아닐 것 같아요.
그런데 단백질이 풍부한 식재료를 잘 소화할 수 있는 형태로 먹는다는 관점에서는 의미가 없지 않은 거고요.

관건은 자기 몸 상태랑 맞는지 인 것 같아요.

저는 수술 후에 위장이 예민해져서 뭔가 자극적이거나 소화 부담이 있는 건 더 힘들었거든요.
그런 상태에서 흑염소를 포 형태로 데워서 먹으니까 부담이 적었어요.
먹고 나서 속이 불편하거나 하지 않았고, 소화 측면에서는 저한테 맞았어요.

그게 흑염소이기 때문인지, 그냥 단백질 식품이어서인지는 사실 모르겠어요 ㅋㅋ
구분하기가 어렵잖아요.

근데 어쨌든 먹으면서 속 불편함이 없고, 먹기 어렵지 않고, 뭔가 챙기고 있다는 느낌이 든다는 게 저한테는 의미 있었어요.

---

쪽지1. 엄마가 보내주신 박스 받았을 때예요.
현관에 놓여있는 거 찍은 사진인데, 엄마 글씨로 "빨리 먹어라" 적힌 메모지 붙어있었어요 ㅋㅋ 엄마라는 존재는 어디서나 잔소리임.
[사진: AI 생성 - 현관 앞 택배 박스, 손글씨 메모지 부착, 자연광, 생활감 있는 공간]

---

수술 후 보양식 고민하면서 다른 것들도 찾아봤어요.

흑염소 말고 수술 후 기력 회복에 많이 언급되는 게 몇 가지 있더라고요.

문어나 낙지 같은 해산물 얘기도 나오고, 가물치 같은 거 먹는다는 분들도 있고, 홍삼이나 인삼 같은 거 챙기는 분들도 있고. 최근엔 단백질 셰이크나 영양제 쪽으로 접근하시는 분들도 많더라고요.

이것도 찬반이 나뉘어요.

한쪽에서는 수술 후 몸의 회복 속도를 높이려면 단백질과 철분이 중요하다는 의학적 근거가 있고, 거기에 도움이 되는 전통 식재료들을 먹는 게 의미 있다고 해요. 자연 식재료 형태로 섭취하면 흡수율이 좋다는 시각도 있고요.

다른 쪽에서는 수술 후 영양 공급이 필요한 건 맞는데, 특정 식재료에 지나치게 의존하는 건 과학적으로 근거가 약하다고 해요. 균형 잡힌 식단이 더 중요하고, 한두 가지 보양식에 집중하는 게 오히려 식단 불균형을 만들 수 있다는 지적도 있고요.

저는 이 논쟁에서도 어느 쪽이 완전히 맞다고 하기 어렵다는 생각이에요.

결국 자기 몸이 어떤 걸 잘 받아들이는지, 먹은 후 어떤지를 보면서 찾아가는 수밖에 없는 것 같더라고요.

---

제가 수술 후에 실제로 해본 것들 정리해보면요.

흑염소 포 챙겨 먹기는 수술 후 한 달 넘게 계속했어요. 아침에 일어나서 하나씩.
그 외에 미역국은 거의 매일 먹었고, 두부도 자주 챙겼어요. 철분 흡수 돕는다고 비타민c 있는 거 같이 먹으려고 했고요.

운동은 수술 후 4주는 무조건 못 하게 되어있어서 그냥 집에서 천천히 걸어다니는 정도만 했어요.
5주 차부터 병원에서 산책은 해도 된다고 해서 동네 한 바퀴 천천히 걷기 시작했고요.

수면은 어차피 몸이 피곤하니까 일찍 자게 되더라고요 ㅋㅋ 이건 따로 의식하지 않아도 됐어요.

---

수술 후 두 달 지난 시점에서 느낀 거는요.

한 달 차이가 나더라고요. 정말로.

수술 직후에는 그냥 누워있고 싶었고, 뭔가 해야겠다는 의욕 자체가 없었어요.
그냥 몸이 존재하는 상태? 살아있는 건데 살아있다는 느낌이 잘 안 드는 상태.

두 달 지나니까 그 느낌이 좀 옅어졌어요. 드라마틱하게 달라졌다기보다 그냥 서서히.
뭔가 하고 싶다는 생각이 들기 시작하고, 요리하고 싶다거나, 어딘가 나가고 싶다거나.

그게 흑염소 덕분인지, 시간이 지나서인지, 산책이 도움이 된 건지, 잘 모르겠어요.
아마 다 합쳐진 거겠죠 ㅋㅋ

---

쪽지2. 수술 한 달 뒤에 처음으로 동네 산책 나갔을 때 사진이에요.
별거 없는 골목 사진인데 되게 감동이었어요. 이렇게 걸을 수 있다는 게 ㅋㅋ 수술 직후에는 화장실 가는 것도 힘들었거든요.
[사진: AI 생성 - 동네 골목길, 저녁 조명, 혼자 걷는 시점, 소소한 일상감]

---

자궁근종 수술하신 분들 혹시 계신가요.

저처럼 수술하고 기력 회복에 뭘 챙겨야 할지 모르겠다는 분들이랑 얘기하고 싶어서요.

근종 자체가 여성한테 흔한 거라고 하는데, 막상 수술하고 나서 뭘 먹어야 하는지, 언제부터 일상생활 가능한지 이런 정보가 생각보다 없더라고요. 병원에서도 "무리하지 마세요" 정도만 하시고 구체적인 식단 가이드 같은 건 잘 안 주시거든요.

저 나름의 경험이 혹시 도움이 될 수 있을까 싶어서 좀 길게 썼어요.

한 가지 더 말하자면요.

수술 후에 보양식 챙기는 게 의미 있냐 없냐 논쟁이 있는데, 저는 심리적인 측면도 무시 못 한다고 생각해요.

뭔가 나를 위해 챙기고 있다는 느낌. 엄마가 신경 써줬다는 느낌. 할머니 때부터 이어진 거를 내가 지금 하고 있다는 느낌.

이게 플라시보라고 해도 솔직히 효과가 없진 않은 것 같아요 ㅋㅋ
몸 회복이 마음이랑 연결되어있다는 거, 수술하고 나서 더 실감했거든요.

---

흑염소 보양식이라는 게 만능은 아닌데, 저한테는 수술 후 몸 챙기는 루틴의 일부가 됐어요.

특별한 이유가 있어서라기보다, 할머니가 그러셨고, 엄마가 챙겨주셨고, 제 몸이 거부반응 없이 받아들였으니까요.

그리고 이제 그 흑염소 냄새가 더 이상 싫지 않아요 ㅋㅋ
오히려 어릴 때 할머니 부엌 냄새가 이거였다는 게 새삼스럽게 느껴지고요.

할머니가 수술하고 그걸 드셨다는 게, 지금 와서는 뭔가 다르게 이해가 돼요.
그때 저는 그냥 냄새 피했는데 ㅋㅋ

---

쪽지3. 오늘 아침 챙겨 먹은 것들이에요.
흑염소 포 하나, 두부 조금, 미역국.
수술 전에는 아침에 이렇게 차려서 먹는다는 게 상상이 안 됐는데, 몸이 달라지니까 저절로 챙기게 되더라고요. 사람이 이렇게 바뀌는군요 ㅋㅋ
[사진: AI 생성 - 아침 식탁, 흑염소 파우치와 두부 미역국, 따뜻한 자연광, 소박한 밥상]

---

긴 글 읽어주셔서 감사해요.
비슷한 경험 있으신 분들, 댓글 달아주시면 반가울 것 같아요.

---

[댓글 30~50개 - 태그만]

@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
@해리포터1
@듣는방법
@달리자
@뽀또
@미식가2
@기쁨의꽃
@뷰티풀
@소원
@꼬리별
@달달한하루
@오차즈케
@오늘도즐겁게
@스탠드
@세월
