[제목]
혈액순환 때문에 진짜 별거 다 해봤어요 (39살, 하체 저림이 심해서 흑염소까지 왔어요)

[본문]

이 글 올리기 전에 좀 망설였어요.

저 의사도 아니고 전문가도 아니라서 이런 거 쓰는 게 맞나 싶었거든요. 근데 제가 이 고민 하면서 비슷한 경험을 가진 분들 글이 진짜 많이 도움됐어서, 저도 같은 처지에서 겪은 거 솔직하게 공유해보고 싶었어요. 모두한테 해당되는 이야기는 아닐 수 있으니까 그냥 참고 정도로만 봐주셨으면 해요.

저 39살이고요, 직장 다니면서 하체 저림이랑 부종이 꽤 심한 편이에요.

사무직이라 하루에 8시간 이상 앉아 있는 날이 대부분이거든요. 점심 먹고 나서 오후 두세 시쯤 되면 발목 쪽이 뻣뻣해지는 느낌이 나고, 퇴근할 때 신발 신으면 오전이랑 발 크기가 다르게 느껴질 정도로 퉁퉁해요 ㅠㅠ 발등에 손으로 누르면 자국이 남는 날도 있고요. 이게 저만 그런 건가 싶어서 동료들한테 물어봤더니 다들 정도 차이는 있지만 비슷하다고 해서 직업병인가 싶기도 했어요.

저림은 또 좀 달라요.

부종은 퇴근하면서 걸으면 좀 빠지는데, 저림은 오래 앉아 있다가 일어설 때 다리가 완전히 감각이 없어지는 거예요. 화장실 갔다 자리 돌아오는 짧은 거리에 다리가 찌릿찌릿해서 걷다가 멈춰 서야 하는 날이 있어요. 처음에는 그냥 한쪽 자세로 오래 앉아서 그런 거겠지 했는데, 양쪽이 번갈아가면서 자주 그러고, 업무 집중하다 보면 자세 교정이 안 되니까 계속 반복이 되더라고요.

이게 혈액순환 문제라는 걸 제대로 인지한 게 작년 말이었어요.

친한 후배가 제 다리 보더니 발목 위에 양말 자국 너무 선명하다고, 부종이 이 정도면 혈액순환 쪽 살펴봐야 하는 거 아니냐고 하더라고요 ㅠㅠ 저는 그게 그냥 양말이 조금 꽉한 거라고 생각했는데, 그 후배가 직접 손으로 발목 누르면서 눌렀다가 떼는데 자국이 천천히 올라오는 거 보여주는 거예요. 그때서야 아 이게 진짜 부종이구나 싶었어요. 그 후로 의식적으로 보게 되니까 퇴근할 때 발이 부어있는 날이 생각보다 훨씬 많은 거 알게 됐어요.

그때부터 이것저것 찾아보고 시도해봤어요.


첫 번째로 한 게 스트레칭이었어요.

회사에서 유튜브 찾아서 앉아서 할 수 있는 다리 스트레칭 루틴 따라 했어요. 발목 돌리기, 발가락 오므렸다 펴기, 종아리 당기기 이런 것들이요. 실제로 하면 그 자리에서 혈액이 움직이는 느낌이 나고, 저림이 있다가 스트레칭하면 좀 풀리는 건 맞아요.

근데 이건 한계가 명확했어요. 스트레칭이 저림을 잠깐 해소시켜주는 건데, 부종 자체가 줄어드는 건 아니더라고요. 퇴근 때 발 부은 건 그대로였고, 스트레칭을 빠뜨리는 날이 많아지다 보면 금방 원래대로 돌아와요. 바쁜 날은 스트레칭 자체를 할 여유가 없는 날도 있고 ㅠㅠ 지속하는 게 생각보다 쉽지 않았어요.


그다음이 압박 스타킹이었어요.

부종 심한 분들이 많이 한다고 해서 저도 의료용 압박 스타킹 사봤어요. 착용해보니까 다리가 당겨지는 느낌이 처음에 적응이 안 됐어요. 그래도 이건 효과를 좀 느꼈어요. 압박 스타킹 신고 출근하는 날은 퇴근할 때 발이 덜 부어있는 게 눈에 보였거든요. 발목 자국도 덜 나고요.

근데 솔직히 일상으로 유지하기가 쉽지 않아요 ㅠㅠ 여름에는 진짜 안 신게 돼요. 열감도 있고 통기가 안 되니까요. 그리고 압박 스타킹이 혈액순환 자체를 개선하는 건지, 아니면 물리적으로 눌러서 부종이 안 생기게 막는 건지 근본적인 해결이 아닌 것 같다는 생각이 들었어요. 신는 날만 효과 있고 안 신으면 돌아오는 거라서, 뭔가 제 몸이 달라지는 느낌이 없었어요.


그러다 혈액순환이라면 홍삼이라고 해서 홍삼을 사봤어요.

주변에서 다들 홍삼 얘기를 너무 많이 해서요. 혈액순환 좋다, 피로 회복된다, 면역도 올라간다, 직장인이면 홍삼은 기본이다 이런 말을 워낙 많이 들어서 저도 한번 제대로 먹어보자 싶었어요. 가격이 부담스럽긴 했는데 건강에 투자하는 거니까 하고 좀 좋은 걸로 골랐어요.

6개월 먹었어요. 아침마다 챙겨 먹으면서요.

전반적인 피로감은 좀 달라진 것 같기도 해요. 아침에 일어날 때 더 무거운 날과 덜 무거운 날이 있는데, 홍삼 먹는 기간에 덜 무거운 날이 좀 많아졌던 것 같아요. 그런데 하체 부종이랑 저림은 뚜렷하게 달라지는 느낌이 없었어요 ㅠㅠ 6개월 내내 퇴근 때 발 부은 건 그대로였고, 오후에 자리에서 일어설 때 다리 찌릿한 것도 별 차이가 없었어요.

나중에 찾아보니까 홍삼이 맞지 않는 체질이 있다고 하더라고요. 몸에 열이 있거나 특정 체질에서는 오히려 맞지 않을 수 있다고요. 저는 딱히 열이 많다고 생각하지 않았는데, 홍삼 먹는 기간에 얼굴이 좀 달아오르는 날이 있었어요. 그게 체질이랑 관련이 있는 건지는 모르겠는데, 홍삼은 저한테 잘 맞는 방향이 아닌 것 같다는 느낌이 들어서 그만뒀어요.


홍삼을 그만두고 방향을 새로 잡아야겠다 싶었을 때 흑염소 얘기를 처음 봤어요.

인터넷에서 혈액순환이랑 하체 부종 관련 글 찾아 읽다가, 몸이 허한 상태에서 오는 부종과 순환 문제에 흑염소를 오래 써왔다는 내용을 봤어요. 처음에는 솔직히 흑염소가 나랑 관련 있는 건가 싶었어요. 어르신들 기력 보충용 이미지가 강해서 39살인 제가 마셔야 하는 건지 의아했거든요 ㅠㅠ

근데 좀 더 읽어보니까 이런 맥락이었어요. 기혈이 부족하거나 허한 상태에서 오는 냉감, 부종, 순환 저하 같은 증상에 오래전부터 쓰이던 식재료라고요. 나이보다는 몸 상태 기준이더라고요. 요즘 30~40대 직장인 중에도 과로하거나 체력이 많이 소모된 상태에서 이런 증상이 오는 경우에 활용한다는 내용도 있었어요.

영양 쪽으로는 단백질 함량이 높고 철분도 들어있어서 혈액을 구성하는 기반이 되는 성분들이 있다고 하는데, 그게 혈액순환에 어떤 식으로 연결되는지는 저도 정확히 이해하기 어려웠어요. 한의학적인 개념이랑 현대 영양학 개념이 섞이면서 제가 정리하기가 쉽지 않더라고요. 그래서 여기서 제가 직접 설명하기보다 제가 참고한 자료를 정리해드리는 게 나을 것 같아요. 더 궁금하신 분들은 쪽지 주시면 보내드릴게요.


지금 흑염소진액 먹기 시작한 지 두 달 조금 넘었어요.

아직 두 달이라 확실한 말 드리기가 어렵고, 솔직히 두 달 만에 뭔가 완전히 달라진다는 기대도 하지 않았어요. 근데 몇 가지는 느끼고 있어요.

퇴근할 때 발목 자국이 예전보다 덜 선명한 날이 늘어난 것 같아요. 전에는 거의 매일 자국이 남았는데, 지금은 두세 번에 한 번 정도는 그냥 넘어가는 날이 생겼어요. 이게 흑염소 때문인지 날씨가 따뜻해진 영향인지 제가 확신할 수는 없어요. 저림은 아직 비슷한 것 같고요.

체력적으로는 뭔가 아침에 일어날 때 덜 무거운 느낌이 있어요. 홍삼 먹을 때도 비슷하게 느꼈던 것 같기도 한데, 그때랑 다른 건 얼굴 달아오름이 없다는 거예요. 그냥 좀 편안한 느낌이 있어요.

아직은 지켜봐야 하는 단계인 것 같아요.


제가 써본 것들 솔직하게 정리해보면 이래요.

사무직 앉아서 일하는 하체 부종 + 저림으로 고민했을 때,

스트레칭 — 저림 그 자리에서 해소되는 건 있는데 지속력이 없고 바쁜 날 빠뜨리면 금방 원래대로. 부종엔 크게 영향 없었음
압박 스타킹 — 신는 날만 부종 확실히 덜한데 근본적인 해결이 아닌 느낌. 여름엔 못 신게 되는 게 현실
홍삼 — 6개월 먹었는데 피로에는 조금 느낀 것 같은데 하체 부종이랑 저림엔 뚜렷한 변화 없었음. 얼굴 달아오르는 게 있어서 체질이 안 맞나 싶어 중단
흑염소진액 — 두 달 조금 넘었고 아직 판단 이르지만 발목 자국이 덜 남는 날이 좀 생긴 것 같음. 체력은 좀 달라진 느낌 있음. 더 지켜볼 예정


(발목 쪽 양말 자국 사진, 퇴근 직후에 찍은 거)


한 가지 더 얘기하면, 이거 하면서 물 마시는 습관도 같이 바꿨어요.

물 많이 마시면 부종이 더 심해지는 거 아닌가 하는 오해가 저도 있었는데, 오히려 물이 부족하면 몸이 물을 붙잡으려고 해서 부종이 심해질 수 있다고 하더라고요. 그래서 하루에 의식적으로 물 조금씩 자주 마시는 걸 같이 하고 있어요.

그리고 퇴근 후에 20~30분 걷기를 되는 날만 하고 있어요. 이건 매일은 못 하고, 할 수 있는 날에 하는 거예요.


(회사 책상 아래에 발 올릴 수 있는 보조 발판 사진)


비슷하게 하체 부종이나 혈액순환으로 고민하시는 분들 많으실 것 같아서, 제 경험이 조금이라도 참고가 됐으면 해서 써봤어요. 제 경험이라 모두한테 맞는 얘기는 아니고요, 흑염소 쪽 자료나 제가 찾아본 내용 더 궁금하신 분들 쪽지 주시면 정리해서 드릴게요.

비슷한 상황 있으신 분들 댓글로 이야기 나눠요.


(퇴근 후 걷는 동네 골목 사진, 저녁 무렵 일상적인 느낌)


[쪽지1]
@○○○ 쪽지 주셔서요! 홍삼이 안 맞아서 방향 바꾼 것도 궁금하셨죠? 제가 찾아보면서 정리한 자료들이랑 흑염소진액 알아보게 된 경로 보내드릴게요. 확실한 정보라기보다 제가 참고한 거라 그 정도로만 봐주세요.

[쪽지2]
@○○○ 반갑습니다! 하체 부종이랑 저림 비슷하시다고 하셨죠? 저도 오래 고민했던 거라 공유하면 도움이 될 것 같아요. 제가 이것저것 써보면서 정리한 내용이랑 흑염소 관련 자료 보내드릴게요.

[쪽지3]
@○○○ 안녕하세요! 흑염소 관련 내용 더 보고 싶다고 하셨죠? 제가 참고했던 자료랑 한의학적인 개념 설명 찾아본 거 정리해서 드릴게요. 이게 맞다 틀리다 말하기 어렵고 그냥 제가 찾아본 것들이라 참고만 해주세요!

[사진AI]
1. 퇴근 직후 실내에서 찍은 발목 사진. 양말 자국이 살짝 남아있는 것이 보이는 자연스러운 구도. 따뜻한 실내 바닥. 연출 없는 느낌.
2. 회사 책상 아래에 놓인 간단한 발받침 혹은 보조 발판. 여성용 플랫슈즈나 직장인 신발 옆에 놓인 느낌. 조명은 사무실 느낌.
3. 퇴근 후 동네 골목을 걷는 일상 스냅. 저녁 무렵 노을 지는 분위기 또는 가로등 켜지는 시간대. 사람 뒷모습, 혼자 걷는 느낌.
4. 책상 위 물컵이나 텀블러 클로즈업. 회사 책상 위, 자연스럽고 정리된 느낌. 물 마시는 습관을 연상시키는 구성.

[댓글]
[댓글1] @작성자 직장인 하체 부종 진짜 고질병이죠
[댓글2] @작성자 양말 자국 눌러서 보는 거 따라해봤어요 저도 자국 남네요
[댓글3] @작성자 스트레칭 바쁜 날엔 못 하게 되는 거 너무 공감이에요
[댓글4] @작성자 압박 스타킹 여름에 못 신는 거 진짜 현실임
[댓글5] @작성자 홍삼 먹고 얼굴 달아오른다는 분 저 말고도 계시네요
[댓글6] @작성자 쪽지 드려도 될까요 흑염소 자료 궁금해서요
[댓글7] @작성자 물 마시면 부종 더 심해진다는 오해 저도 있었어요
[댓글8] @작성자 오후 두세 시에 발목 뻣뻣해지는 거 저도 그래요
[댓글9] @작성자 발등 눌렀을 때 자국 남는 거 저도 있는데 같은 건가요
[댓글10] @작성자 흑염소가 어른 음식이라는 이미지 저도 있었는데
[댓글11] @작성자 퇴근 후 걷기 저도 시작해보고 싶은데 의지가 문제예요
[댓글12] @작성자 후배가 직접 눌러서 보여줬다는 거 귀한 친구네요
[댓글13] @작성자 홍삼 6개월이나 드셨군요 저도 비슷하게 느꼈어요
[댓글14] @작성자 쪽지 보내드릴게요 흑염소 관련 내용 더 궁금해서요
[댓글15] @작성자 자리에서 일어날 때 다리 감각 없어지는 거 너무 불안하잖아요
[댓글16] @작성자 직장인은 다 이런 문제 갖고 있는 것 같아요
[댓글17] @작성자 기혈 허한 개념 처음 들었는데 설명 감사해요
[댓글18] @작성자 솔직하게 써주셔서 오히려 더 믿음 가요
[댓글19] @작성자 발받침 쓰면 좀 달라지나요 저도 살까 고민 중이에요
[댓글20] @작성자 홍삼이 체질 따라 다르다는 거 저도 들었어요
[댓글21] @작성자 쪽지 드릴게요 비슷한 상황이라서요
[댓글22] @작성자 두 달 결과 나중에 또 올려주세요 기다릴게요
[댓글23] @작성자 물 자주 마셔야 부종이 빠진다는 거 처음 알았어요
[댓글24] @작성자 흑염소 먹어본 적 없는데 이 글 보고 궁금해졌어요
[댓글25] @작성자 39살인데 어르신 음식이라고 생각 안 해도 되겠네요
[댓글26] @작성자 여름 압박스타킹 저는 시도조차 못 해봤어요
[댓글27] @작성자 발목 자국 덜 남는 날 생겼다는 거 기대가 되네요
[댓글28] @작성자 저도 쪽지 보내드릴게요 자료 받아보고 싶어요
[댓글29] @작성자 직장인 하체 관리 이런 글이 더 많아야 해요
[댓글30] @작성자 한의학이랑 현대 영양학 둘 다 언급하신 거 좋았어요
[댓글31] @작성자 퇴근길 걷기 사진 분위기 좋다 저도 해봐야겠어요
[댓글32] @작성자 쪽지 드려도 될까요 저도 하체 저림 있어서요
[댓글33] @작성자 아직 진행 중이라고 하셨는데 경과 꼭 공유해주세요
[댓글34] @작성자 찌릿찌릿 해서 걷다 멈춰야 하는 거 저도 겪어봤어요
[댓글35] @작성자 6개월 먹고 방향 바꾼 결단력이 대단하세요
[댓글36] @작성자 흑염소 체력이랑 같이 달라진 느낌 있다는 거 기대되는 부분이에요
[댓글37] @작성자 물 마시는 습관 같이 얘기해주신 거 도움됐어요
[댓글38] @작성자 쪽지 한 통만 부탁드려도 될까요
[댓글39] @작성자 아침에 덜 무거운 느낌 저도 갖고 싶어요
[댓글40] @작성자 솔직하게 불확실한 부분은 불확실하다고 해주셔서 좋았어요
[작성자-1] @댓글6 네 쪽지 보내주시면 정리해서 드릴게요!
[작성자-2] @댓글21 보내주시면 제 경험이랑 같이 보내드릴게요
[작성자-3] @댓글32 네 쪽지 주세요 같이 이야기 나눠요
