[제목]
친정엄마가 흑염소 진액 들고 오신 날부터 제 생활이 바뀌었어요 (feat. 38살 워킹맘의 기력보충 분투기)

[본문]
안녕하세요 여러분~~ 오늘 또 글 쓰러 왔어요 ㅋㅋㅋ

아 근데 글 쓰기 전에 먼저 말해야 할 게 있는데요, 저 요즘 진짜 정신없이 살고 있거든요. 애 둘 키우면서 회사 다니고, 남편은 야근이 기본값인 사람이라서 사실상 제가 혼자 다 하고 있는 상황인데... 아 이거 말하면 또 길어지니까 일단 본론으로 가볼게요.

근데 또 본론 가기 전에 ㅋㅋㅋ 먼저 제 상황 좀 설명을 해야 이해가 되실 것 같아서요.

저 올해 38살이고요. 유통회사 다니는데 팀장 달고 나서부터 진짜 업무량이 두 배가 됐어요. 팀 관리에 보고서에 회의에... 퇴근하고 나면 애들 학원 픽업, 저녁 차리고, 숙제 봐주고, 씻기고, 재우고 나면 그때서야 제 시간이 생기는데 그 시간이 밤 11시예요. 근데 할 일은 또 있고ㅋㅋㅋ 진짜 24시간이 28시간이었으면 좋겠다 항상 생각해요.

그러다 보니까 어느 순간부터 몸 상태가 심상치 않더라고요.

아침에 일어나는 게 너무 힘들어지기 시작했어요. 원래도 아침형 인간은 아닌데, 예전엔 그래도 알람 두 번이면 일어났거든요. 근데 작년 하반기부터는 알람을 다섯 개 맞춰놔도 자꾸 꺼버리는 거예요. 그리고 억지로 일어나서 출근하면 오전 10시도 안 됐는데 졸리고, 점심 먹고 나면 진짜 걸어 다니면서도 졸리고... 커피를 하루에 세 잔씩 마셔도 소용이 없더라고요.

그리고 이게 또 단순히 졸린 게 아니라 온몸이 무거운 느낌? 팔다리에 힘이 없는 느낌이 계속 들고요. 계단 올라가는 게 유독 힘들어지고, 퇴근하고 나서 애들이랑 놀아주고 싶어도 그냥 소파에 앉으면 거기서 몸이 안 떨어지는 거예요. 큰애가 "엄마 축구 하자"고 하면 예전엔 같이 나갔는데, 이제는 진짜 죄송하게도 "엄마 좀 쉬어야 해"를 입에 달고 살게 됐어요. 그게 제 스스로도 너무 이상하다 싶었고, 애한테 미안하기도 하고.

아 그리고 또 이 시기에 머리카락이 많이 빠지기 시작했어요. 샤워할 때 빠지는 양이 확 늘었고, 브러싱할 때도 예전이랑 달리 막 수북이 빠지고. 거울 보다가 앞머리가 얇아진 것 같아서 혼자 진짜 멘붕 온 적도 있어요 ㅋㅋ 여자한테 머리카락이 얼마나 중요한지... 아는 분은 아시잖아요.

그렇게 몇 달을 그냥 버티고 있었는데요.

그 때 친정엄마가 갑자기 집에 오신 거예요. 뭔가 들고 오신다고 하셔서 뭔가 했더니, 큰 박스를 하나 들고 오셨어요. 흑염소 진액이었어요.

아 이거 말하려다가 잠깐, 저희 친정엄마 얘기를 좀 해야 할 것 같아요 ㅋㅋ 엄마가 건강에 진짜 진심이신 분이거든요. 일 년에 두 번은 꼭 산삼 배양근 넣은 뭔가를 먹으시고, 동생이랑 저한테도 항상 뭔가 챙겨주려고 하시는 분이에요. 근데 저는 솔직히 그런 거 별로 안 믿는 편이었거든요. "엄마 그냥 맛있는 거나 사주세요 ㅋㅋ" 이랬던 적도 있고요.

그런데 그날 엄마 얼굴을 보니까 진지하신 거예요. 제 얼굴이 너무 안 좋아 보인다고, 예전에 친정엄마 지인분이 너무 기력이 없어서 힘들어하셨는데 흑염소 드시고 좋아지셨다는 얘기를 들으셨대요. 그래서 저 챙겨주시려고 알아보고 한 박스 들고 오신 거라고.

그 얘기 들으니까 갑자기 울컥했어요. 제가 얼마나 힘들어 보였으면 엄마가 이걸 들고 오셨나 싶어서... 아 진짜 그날 엄마 가시고 나서 혼자 울었어요 ㅋㅋ 이상하죠? 근데 또 워킹맘 여러분들은 이 감정 아실 것 같아요. 내가 힘들다는 걸 주변에서 먼저 알아봐줄 때 그 느낌.

아무튼 그래서 반신반의하면서 먹기 시작했어요. 흑염소 진액이 맛이 어떤지 모르시는 분들 계실 것 같아서 말씀드리면... 저는 처음에 엄청 진한 한약 맛일 거라고 각오했는데 생각보다 훨씬 마시기 편하더라고요. 진하긴 하지만 그렇게 거부감 드는 맛은 아니에요. 저는 아침에 일어나서 빈속에 한 포씩 챙겨 먹었어요.

근데 첫 주는 솔직히 뭔가 변화를 잘 모르겠더라고요. "역시 뭐 이런 거라도 먹어야 한다는 게 위안이겠지" 하면서 그냥 챙겨 먹었는데.

2주쯤 지났을 때부터였어요. 이거 신기한 게, 아침에 알람 소리가 진짜 알람 소리로 들리기 시작하더니 ㅋㅋㅋ 뭔 말이냐면, 그전까지는 알람이 울려도 뇌가 완전히 꺼져 있는 느낌이었거든요. 근데 그 무렵부터 알람 소리에 눈이 떠지기 시작했어요. 처음에는 기분 탓인가 했는데, 일주일이 지나도 계속 그러는 거예요.

그리고 또 이게 신기한 건데요, 오전 중에 졸린 느낌이 확실히 덜해졌어요. 원래는 오전 10시만 되면 이미 집중이 안 되고 눈이 감기는 느낌인데, 어느 날 문득 "어? 나 오늘 오전에 졸리지 않았네?" 하고 깨달은 거예요. 그게 또 하루 이틀이 아니라 며칠이 이어지더라고요.

아 참 그리고 이것도 말해야 하는데, 저 한 달 정도 됐을 때 회사 동료한테서 얘기 들었어요. 제가 요즘 안색이 좋아진 것 같다고요. 그 동료가 원래 무심한 스타일인데 그런 말을 하니까 오히려 더 신기하더라고요. 남들 눈에도 보일 정도면 뭔가 바뀐 거 맞겠구나 싶었고요.

오후 체력도 얘기를 안 할 수가 없는데, 아 이거 말하려다 잊어버렸는데 다시 돌아올게요 — 잠깐 머리카락 얘기 먼저 할게요 ㅋㅋ

머리카락이 확실히 덜 빠지기 시작했거든요. 샤워할 때 배수구에 모이는 양이 눈에 띄게 줄었고, 브러싱할 때도 손에 잡히는 게 적어졌어요. 이게 저한테는 진짜 체감이 되는 부분 중 하나였어요. 솔직히 그 전까지 얼마나 예민하게 봤는지 ㅋㅋ 매번 배수구 청소할 때마다 한숨 쉬었거든요. 근데 그 한숨이 없어졌다는 게 소소하지만 엄청난 변화예요.

자 이제 오후 체력 얘기 ㅋㅋㅋ 돌아왔어요.

퇴근하고 나서 애들이랑 보내는 시간이 달라졌어요. 이게 제일 체감이 크더라고요. 전에는 퇴근하고 오면 진짜 소파에서 일어나기 싫었거든요. 밥은 해야 하니까 움직이는데 그게 의지로 하는 느낌이었고, 애들이랑 뭔가 해주고 싶어도 몸이 따라가질 않으니까 그냥 유튜브 틀어주는 날이 많았어요. 그게 사실 제일 죄책감이었고요.

근데 지금은 퇴근하고 나서도 뭔가 움직일 수 있을 것 같은 느낌이 있어요. 큰애랑 공원 한 바퀴 같이 걸어도 괜찮고, 작은애 목욕시키면서 장난도 같이 쳐줄 수 있고. 사소한 거 같아도 저한테는 진짜 큰 변화예요.

그리고 수면 얘기도 해야 할 것 같아요. 저 원래 자다가 중간에 깨는 일이 많았거든요. 새벽 2시, 3시에 눈 떠서 폰 보다가 다시 자고, 그러면 아침에 더 피곤한 그 패턴 아세요? 근데 이것도 좀 나아진 것 같아요. 완전히 없어진 건 아닌데, 깨는 횟수가 줄었고 깨도 금방 다시 잠드는 것 같은 느낌? 아침에 일어났을 때 "아 오늘은 그래도 좀 잔 것 같다" 싶은 날이 늘어났어요.

아 이거 말하면서 생각났는데요, 그 즈음에 남편도 뭔가 눈치 챈 것 같더라고요 ㅋㅋ 갑자기 "요즘 달라 보인다"고 하는 거예요. 남편이 원래 이런 말 잘 안 하는 스타일이거든요. 그래서 제가 흑염소 진액 먹기 시작했다고 했더니 "그게 효과가 있어?" 하면서 신기하게 쳐다보더라고요 ㅋㅋ

남편한테 쪽지 왔어요. "나도 먹어도 돼?" ㅋㅋㅋㅋ 야근 계속하면서 본인도 피곤한 거 느꼈나봐요. 그래서 두 번째 박스 시킬 때 두 박스 시켰어요. 같이 먹고 있어요 지금은.

아 참 그리고 이것도 말해야 하는데, 저 원래 이런 거 먹으면서 인증샷 찍어두는 습관 있거든요. 사진 찍어서 남겨두면 나중에 비교하기 좋잖아요. 처음 먹기 시작했을 때 얼굴 셀카를 찍어뒀는데, AI로 생성된 사진처럼 균일하게 예쁜 건 아니지만 ㅋㅋ 그때 사진이랑 지금 비교하면 확실히 얼굴이 덜 부어있고 안색이 좀 다르긴 해요.

지금 먹은 지 두 달 조금 넘었고요. 지금도 꾸준히 먹고 있어요.

어디서 구했냐고 물어보시는 분들 계실 것 같아서 미리 말씀드리면, 친정엄마가 챙겨주신 거라 처음엔 엄마가 구한 데서 받아다 먹었고, 두 번째부터는 제가 직접 찾아봤어요. 저도 어디서 구했는지 자세히는 모르지만 흑염소 진액 검색하면 여러 군데 나오더라고요. 저는 원산지 확인하고 추출 방식 같은 거 살펴보고 골랐어요.

전통적으로 흑염소가 기력보충 쪽으로 많이 알려져 있는 건 저도 알고 있었는데, 막상 직접 챙겨 먹어보니까 왜 어른들이 그 얘기 하셨는지 이해가 되더라고요. 뭔가 묵직하게 채워지는 느낌이라고 할까요. 가벼운 영양제랑은 좀 달라요.

그리고 또 이 얘기도 해야 하는데 — 아 진짜 말하다 보면 끝이 없네요 ㅋㅋ — 이거 먹으면서 생활 습관도 같이 좀 신경 쓰게 됐어요. 먹는 게 생기니까 뭔가 더 규칙적으로 챙기고 싶어지더라고요. 아침 기상 시간 맞추고, 물도 더 많이 마시려고 하고, 엘리베이터 대신 계단 쓰고 그런 거요.

혼자 다 하는 워킹맘들, 저처럼 몸 챙길 틈도 없이 그냥 버티고 있으신 분들 계시면 뭔가 하나라도 챙겨 드셨으면 해요. 저도 사실 "나는 괜찮아, 그냥 피곤한 거야" 하면서 계속 미뤘거든요. 근데 그 사이에 몸이 계속 신호를 보내고 있었던 거잖아요.

친정엄마가 박스 들고 오셨던 날이 저한테는 진짜 작은 전환점이 됐어요. 그냥 제 얘기 공유하고 싶어서 길게 써봤어요. 읽어주신 분들 감사해요~~ ㅎㅎ

아 맞다 또 빼먹은 게 있는데요 ㅋㅋㅋ 이거 아이들한테도 좋은지 물어보시는 분 계실 것 같아서, 저는 아이들한텐 따로 먹이진 않았어요. 성인 기력보충 용으로 제가 먹는 거라서요. 아이들 거는 또 따로 알아봐야 할 것 같아요.

그리고 또 한 가지만 더 — 진짜 마지막이에요 ㅋㅋ — 흑염소 진액이 다 같은 게 아니더라고요. 성분 함량도 다르고 배합도 다르고. 고를 때 꼼꼼하게 보시는 거 추천드려요. 저도 처음엔 그냥 아무거나 구하면 되겠지 했는데, 알아보다 보니까 차이가 있더라고요.

자 이제 진짜 끝 ㅋㅋㅋ 오늘도 읽어주셔서 감사해요 여러분. 저도 열심히 챙기면서 건강하게 살아볼게요!!

[쪽지1 - 글쓴이가 받은 쪽지]
안녕하세요~ 글 잘 읽었어요! 저도 비슷한 상황인데 흑염소 어디서 구하셨는지 여쭤봐도 될까요? 검색해보면 너무 많이 나와서 어떤 걸 골라야 할지 모르겠더라고요ㅠ

[쪽지1 - 글쓴이 답장]
안녕하세요~ 반가워요 ㅎㅎ 저도 처음엔 어떤 걸 골라야 하나 고민 많이 했어요! 저는 원산지 확인하고, 흑염소 함량 비율이랑 추출 방식 표기 되어 있는 거 기준으로 골랐어요. 유명하다고 다 좋은 건 아닌 것 같고 성분 꼼꼼히 보시는 게 좋을 것 같아요! 도움이 됐으면 좋겠네요~

[쪽지2 - 글쓴이가 받은 쪽지]
저 42살인데 요즘 딱 이 글이랑 똑같은 증상이에요... 아침에 못 일어나고 온몸 무겁고 머리카락도 빠지고ㅠㅠ 몇 달 드신 거지요? 효과 나타나는 게 얼마나 걸렸어요?

[쪽지2 - 글쓴이 답장]
아이고 너무 공감돼요ㅠㅠ 저도 딱 그 상태였거든요. 저는 2주 지나면서 조금씩 느껴지기 시작했고 한 달 넘어서부터 주변에서도 얘기해주더라고요! 근데 사람마다 다를 수 있으니까 조급하게 생각 안 하시고 꾸준히 드셔보세요~ 힘내세요!!

[사진AI]
사진1: 아침 식탁 위에 흑염소 진액 파우치 한 포와 물컵이 놓여있는 장면. 따뜻한 햇살이 들어오는 창가 배경. 자연스럽고 일상적인 분위기.
사진2: 퇴근 후 아이와 공원을 걷는 뒷모습. 엄마와 아이가 손잡고 걷는 따뜻한 저녁 풍경. 역광으로 실루엣 느낌.
사진3: 냉장고 서랍 안에 흑염소 진액 파우치들이 가지런히 들어있는 모습. 일상 소품 느낌.

[댓글]
1. 진짜 공감 100%예요 ㅠㅠ 저도 워킹맘인데 이 글 읽으면서 눈물 날 뻔했어요
2. 흑염소 진액 저도 먹어봤는데 생각보다 맛있어서 놀랐어요 ㅋㅋ
3. 친정엄마 너무 좋으시다ㅠㅠ 그 마음이 느껴져서 저도 울컥하네요
4. 알람 얘기에서 너무 공감... 저도 요즘 알람 다섯 개 맞추는 사람이에요 ㅋㅋ
5. 기력보충에 흑염소가 좋다는 건 들었는데 직접 후기 들으니까 더 와 닿네요
6. 머리카락 빠지는 게 줄었다는 부분이 저한테 제일 반가운 정보예요
7. 수다형 글체 너무 좋아요 ㅋㅋㅋ 친구가 얘기해주는 것 같아서 읽기 편해요
8. 저도 38살 워킹맘인데 이 글이 제 얘기인 줄 알았어요
9. 남편도 같이 드신다는 거 너무 귀엽잖아요 ㅎㅎ
10. 엄마가 박스 들고 오신 날 울었다는 부분에서 진짜 공감이에요ㅠ
11. 저도 한번 찾아봐야겠다 싶어서 검색해보러 갑니다 ㅋㅋ
12. 오후 체력이 달라졌다는 게 진짜 워킹맘한테 중요한 포인트인 것 같아요
13. 이런 글 진짜 필요했어요 감사해요~
14. 저 요즘 딱 이 증상인데 흑염소가 도움이 될 수 있겠네요
15. 아이랑 공원 걸어준다는 부분에서 뭔가 뭉클했어요 ㅎㅎ
16. 두 달 넘게 꾸준히 드셨군요 꾸준함이 중요한 것 같아요
17. 회사 동료가 안색 얘기 해줬다는 것도 인상 깊어요
18. 저는 커피 하루 네 잔도 소용없어서 고민이었는데 이 글 보고 뭔가 찾아봐야겠다 싶어요
19. 수면 중간에 깨는 거 저도 그런데... 공감 너무 많이 돼요
20. 친정엄마 지인분 얘기 덕분에 이어진 거잖아요 인연이 신기하네요
21. 저도 소파에서 못 일어나는 게 일상인데 ㅋㅋ 달라지고 싶다
22. 글 읽다가 웃다가 공감하다가 다 했어요 ㅋㅋ
23. 기력보충 제품 많은데 오래 먹어본 분 후기가 제일 믿음직해요
24. 남편 쪽지 보내는 거 너무 웃겨요 ㅋㅋㅋ
25. 이런 글 보면 나도 뭔가 해야겠다는 의지가 생겨요
26. 아침에 눈 떠지기 시작했다는 부분이 저한테는 제일 부러운 거예요
27. 머리카락 빠지는 게 스트레스인데 줄어든다니 솔깃하네요
28. 글 끝부분에 성분 꼼꼼히 보라는 조언 감사해요 그냥 고르면 안 되겠네요
29. 아이들한텐 따로 먹이지 않으셨다는 것도 솔직하게 말씀해주셔서 좋아요
30. 저도 버티는 중인 워킹맘인데 힘내야겠어요 ㅠㅠ
31. 38살에 팀장이면 진짜 바쁘실 것 같아요 몸 잘 챙기세요~
32. 오늘 이 글 덕분에 저도 뭔가 챙겨 먹어야겠다고 결심했어요
33. 일상에서 이런 작은 변화가 쌓이는 게 중요한 것 같더라고요
34. 계단 이용하기 시작하셨다는 것도 습관 얘기 공감해요
35. 진짜 긴 글인데 읽다 보면 다 읽게 되는 글이에요 ㅋㅋ
36. 흑염소 기력보충에 좋다는 건 알았는데 이렇게 후기로 들으니 더 와 닿아요
37. 저도 아침에 못 일어나는 사람인데 해결책 찾고 있었어요
38. 쪽지 받으신 분들 답장도 성의있게 해주시네요 ㅎㅎ
39. 이 글 저장해놨어요 나중에 또 읽을 것 같아서
40. 엄마한테 전화드리고 싶어지는 글이에요 ㅠㅠ
