[제목] 시험관 두 번째도 실패하고 멍하니 있다가 결국 이 카페 글 읽으면서 울었어요ㅋㅋ

[본문]
안녕하세요. 글 처음 써요.

사실 쓸까 말까 한 달 넘게 고민했는데, 어제 또 실패 통보 받고 나서 집에 와서 아무것도 못 하고 그냥 소파에 누워있다가 핸드폰만 들여다보다가 여기서 비슷한 상황 글 읽으면서 댓글에 흑염소 얘기가 있어서 찾아봤거든요. 그래서 저도 한번 털어놔볼까 싶어서요.

저 36살이고 시험관 두 번째 실패했어요. 두 번째ㅋㅋ.

근데 이걸 이렇게 가볍게 ㅋㅋ 붙이고 있는 게 사실 웃겨요. 저 지금 전혀 가볍지 않은데ㅋㅋ. 그냥 이렇게라도 안 하면 진짜 무너질 것 같아서 그래요. 양해해주세요.

---

결혼하고 2년 반 됐어요. 처음 1년은 뭐 자연임신이 되겠지 했고, 그 다음 6개월은 산부인과 다니면서 타이밍법 했고, 그러다가 작년 봄에 처음으로 난임 전문 병원 갔어요. 가는 날까지도 솔직히 속으로는 "나는 별로 심하지 않을 것 같은데" 이런 생각이 있었어요. 이게 왜 이러냐면요ㅋㅋ, 제가 그냥 건강하다고 믿고 싶었던 거죠. 아무 이유 없이.

검사 결과 나오는 날. AMH 수치 듣고 멍했어요. 의사 선생님이 나이에 비해 난소 기능이 많이 떨어져있다고 하더라고요. 그냥 조용히 앉아서 들었어요. 울지도 않았어요. 뭔가 실감이 안 났나봐요. 집에 오는 지하철에서 갑자기 눈물이 났는데 본인도 당황했어요ㅋㅋ. 급하게 선글라스 꺼내 쓰고 창밖 보는 척했던 기억이 나요.

---

첫 번째 시험관은 작년 여름에 했어요. 채취한 난자 수가 생각보다 적었어요. 그나마 나온 게 감사하다고 생각하려고 했는데, 배양 단계에서 또 줄고, 이식까지 간 게 두 개였는데 결국 착상이 안 됐어요.

실패 통보 듣는 날. 선생님이 "이번엔 안 됐네요" 이 말 한마디 하는데, 저 그냥 "네, 감사합니다" 하고 나왔어요ㅋㅋ. 왜 감사합니다를 했는지 모르겠어요 저도. 진짜로. 그냥 몸이 자동으로 움직인 것 같아요. 나와서 병원 앞 카페에 앉아서 아메리카노 시켜놓고 한 모금도 못 마시고 한 시간 앉아있었어요.

남편한테는 전화로 얘기했는데 목소리가 잘 안 나왔어요. 남편이 "그래, 다음에 또 해보자" 했는데 그 말이 위로가 됐냐고요? 솔직히 그 순간엔 화가 났어요. 나는 지금 그 말 듣고 싶은 게 아니었거든요. 근데 남편이 뭘 어떻게 해줘야 했는지 저도 모르겠어요. 그냥 같이 있어줬으면 했나? 그것도 잘 모르겠어요.

---

그러고 나서 두 번째 준비했어요. 이번엔 뭔가 더 열심히 해보자 싶어서 생활습관 다 바꿨어요. 술은 원래도 잘 안 마셨지만 아예 끊었고, 커피도 하루 한 잔으로 줄였고, 잠도 일찍 자려고 했고, 운동도 걷기로 매일 하려고 했어요. 음식도 뭔가 좋다는 거 찾아보고 나물 반찬 위주로 먹으려고 했어요.

주사 맞는 것도 이제 익숙해졌어요ㅋㅋ. 처음에는 그게 또 엄청 무서웠는데, 두 번째 되니까 그냥 루틴처럼 됐어요. 아침에 일어나서 냉장고에서 주사 꺼내고, 배에 맞고, 약 챙겨 먹고. 근데 이게 이제 익숙해졌다는 게 슬픈 건지 다행인 건지 모르겠더라고요ㅋㅋ.

이번엔 채취 수도 좀 더 나왔어요. 배양도 첫 번째보다 잘 됐고요. 좋은 등급 배아도 나왔다고 했어요. 이식하는 날 선생님이 "이번엔 좋은 거 들어갔어요" 하셨는데 그 말 듣고 처음으로 좀 기대를 했어요.

이식하고 2주 기다리는 동안 진짜 별 생각을 다 했어요. 증상 찾아보고, 비슷한 분들 후기 읽고, 어떤 분이 "입이 쓴 느낌이 났다"고 하면 나도 그런가 확인하고ㅋㅋ. 그러다가 또 "이러면 안 되는데 너무 기대하면 안 되는데" 자꾸 스스로 다독이고. 그 2주가 지금 생각하면 제 인생에서 가장 긴 2주였어요.

---

어제 혈액검사 결과 나왔어요.

음성이에요.

선생님이 "이번에도 아쉽게 됐네요, 수고하셨어요" 하셨는데 저 또 "네, 감사합니다" 했어요ㅋㅋ. 진짜로ㅋㅋ. 두 번 다 감사합니다를 했네요 저. 몸에 배인 거겠죠 뭐.

집에 와서 남편한테 카톡 했어요. 전화 하기가 싫었어요. 목소리 들으면 또 울 것 같아서. "이번에도 안 됐어" 하고 보냈더니 남편이 바로 들어온다고 했어요. 회사에서 반차 내고 들어왔더라고요. 그건 고마웠어요. 아무 말 없이 그냥 옆에 있어줬어요. 그게 제가 원하는 거였나봐요.

---

근데 사실 이 글 쓰는 이유가 있어요.

어제 밤에 잠이 안 와서 핸드폰 들여다보다가 이 카페 들어왔어요. 저 예전에 가입만 해두고 잘 안 들어왔거든요. 근데 어제는 왜인지 들어왔고, 저랑 비슷한 상황 분이 쓴 글 읽다가 댓글에서 흑염소 얘기가 있더라고요. 어떤 분이 "저는 시험관 준비하면서 흑염소즙 꾸준히 마셨는데 몸이 달라진 느낌이 있었어요" 하는 식으로 썼는데, 그 댓글에 또 다른 분이 공감 달고, 어떤 분은 "저도 그거 마시고 나서 컨디션이 달라졌다" 하고.

저 그 댓글 보고 한참 있었어요. 사실 이런 류의 뭔가를 먹어볼까 생각을 해본 적이 없었어요. 뭔가 어차피 의미 없는 거 아닐까, 그냥 기분 탓 아닐까 하는 생각이 있었는데.

근데 어제는 달랐어요. "이거라도 해봐야지" 이런 마음이 됐어요.

사실 두 번 실패하고 나니까 뭐라도 해보고 싶다는 게 솔직한 심정이에요. 의사 선생님이 해주시는 것 외에 내가 할 수 있는 게 없다는 느낌이 너무 답답하거든요. 나는 그냥 주사 맞고 약 먹고 기다리는 것 외에 뭘 더 할 수 있지? 그 무력감이 사실 제일 힘들었어요.

그래서 흑염소즙 찾아보기 시작했어요. 댓글에서 본 게 있어서 그분이 마셨다는 제품 비슷한 거 알아보고 있는 중이에요. 시험관 준비하면서 드셨다는 분들 후기도 좀 읽어봤어요. 한방에서도 쓰이는 재료라고 하더라고요. 기력 보강 이런 쪽으로. 제가 의학적으로 뭔가를 판단할 능력은 없고, 그냥 몸 전반적인 컨디션이라도 좀 챙겨보고 싶다는 생각에 알아보고 있어요.

쪽지로 물어봐도 될까요? 그 댓글 달아주신 분이 어떤 거 드셨는지 궁금해서요. 제품이 다양한 것 같더라고요.

---

오늘 아침에 일어나서 또 루틴대로 움직였어요. 알람 끄고, 물 한 잔 마시고, 비타민 챙겨 먹고, 그냥 밥 먹고. 어제 그렇게 힘들었는데 몸은 또 알아서 움직이더라고요ㅋㅋ. 신기해요 진짜.

남편이 오늘 재택 한다고 했어요. 티 나지 않게 옆에 있어주려는 거 알아요. 그것도 나름 고마워요.

세 번째를 해야겠죠. 아직 마음이 완전히 정리된 건 아닌데, 언젠가는 해야 한다는 건 알아요. 지금 당장은 조금 쉬고 싶고, 그 쉬는 동안 몸이라도 좀 더 잘 챙겨봐야겠다 싶어요.

여기 오시는 분들 다들 비슷한 시간을 보내고 있겠죠. 그냥 저 같은 사람도 있다는 거 남기고 싶었어요. 긴 글 읽어주셔서 감사해요.

---

아, 쪽지 하나 더. 며칠 전에 어떤 분이 흑염소 관련 글 쓰셨는데 댓글에서 구체적인 제품 얘기 하시던 분 있으셨잖아요. 혹시 기억나시면 쪽지 주실 수 있을까요? 저한테 직접 경험 들어보고 싶어서요. 파는 곳도 많고 종류도 많아서 뭘 골라야 할지 모르겠어서요.

[댓글]
[댓글1] 글 읽으면서 같이 먹먹해졌어요. 두 번째 실패 정말 수고 많으셨어요.
[댓글러-1] 진심으로 응원해요. 혼자 이 시간 견뎌내고 있는 거 대단한 거예요.
[댓글2] 저도 AMH 낮다는 얘기 들었을 때 지하철에서 울었어요. 그 마음 너무 잘 알아요.
[작성자-1] 공감해주셔서 감사해요. 지하철 선글라스 선배시군요ㅋㅋ 저만 그런 게 아니었구나 싶어요.
[댓글3] 감사합니다 두 번 하셨다는 거 저도 그랬어요ㅋㅋ 왜인지 몰라도 그냥 나오더라고요.
[댓글4] 남편분이 반차 내고 온 거 진짜 잘하셨다. 그 타이밍이 중요하더라고요.
[댓글5] 흑염소 저도 2차 실패 이후에 시작했어요. 몸이 좀 덜 지친 느낌이 있었어요.
[댓글러-2] 저도 비슷한 시기에 챙겨먹기 시작했는데 컨디션 유지에 도움됐어요.
[댓글6] 2주 기다리는 시간이 진짜 제일 힘들죠. 그거 버텨내신 것 자체가 대단해요.
[작성자-2] 그 2주 동안 핸드폰을 얼마나 들여다봤는지 모르겠어요ㅋㅋ 증상 검색 무한 루프.
[댓글7] 글 쓰신 것만으로도 대단해요. 저는 이런 글 못 썼을 것 같아서요.
[댓글8] 흑염소 관련해서 쪽지 드릴게요. 제가 드셨던 거 있어서요.
[작성자-3] 감사합니다! 기다릴게요.
[댓글9] 세 번째도 분명 있을 거예요. 응원하고 있을게요.
[댓글10] 저도 여기 처음에 댓글 보고 흑염소 알게 됐어요. 같은 경로네요ㅋㅋ.
[댓글러-3] 저도 카페 댓글에서 알게 됐어요. 여기 정보들이 진짜 도움 됐어요.
[댓글11] 글 읽으면서 뭔가 제 이야기 같아서 댓글 달아요. 36살 동갑이에요.
[댓글12] 이식 잘 됐다는 말 들었을 때 기대감 생기는 거 저도 알아요. 그게 더 힘든 것 같아요.
[댓글13] ㅋㅋ 붙이면서 쓰셨는데 더 짠해요. 진심으로 잘 됐으면 좋겠어요.
[작성자-4] 이렇게 읽어주시는 분들이 있으니까 올리길 잘한 것 같아요. 감사해요.
[댓글14] 흑염소즙 꾸준히 마시면 몸 전반적으로 달라지는 느낌 있어요. 저도 추천해요.
[댓글15] 남편분이랑 같이 버텨내시는 모습이 좋아 보여요. 옆에 있어준다는 게 제일 크더라고요.
[댓글16] 저도 여기서 흑염소 알고 주문했는데, 쪽지 드릴게요.
[댓글17] 세 번째 준비하실 때 그 사이에 몸 잘 챙기시길 바라요. 그 기간이 중요하더라고요.
[댓글18] 글 보면서 같이 눈물 났어요. 응원밖에 못 드려서 미안해요.
[댓글러-4] 저도 그냥 응원하고 갑니다. 꼭 좋은 소식 있으시길.
[댓글19] AMH 낮아도 됐다는 분들 여기 많아요. 포기하지 마세요.
[댓글20] 주사 루틴 익숙해지는 거 저도 그랬어요. 슬픈데 또 적응해버리는 나 자신이 신기하고ㅋㅋ.
[작성자-5] 맞아요 그 느낌ㅋㅋ 슬픈 건지 단단해진 건지 모를 때 있어요.
[댓글21] 흑염소는 저도 여기서 알았는데 생각보다 꾸준히 먹게 되더라고요. 쓴 맛 없는 거 찾으시면 돼요.
[댓글22] 힘내세요라는 말이 부족하게 느껴지지만. 그래도 힘내세요.
[댓글23] 나이 들어서 난임 치료하는 분들끼리만 아는 감정이 있는 것 같아요. 글에서 느껴져요.
[댓글24] 쪽지 드렸어요. 제가 먹은 거 있어서 간단히 적었어요.
[작성자-6] 감사해요! 확인할게요.
[댓글25] 저는 세 번 하고 됐어요. 세 번째 때 흑염소즙이랑 다른 것들 같이 챙겼는데 뭐가 도움이 됐는지 모르지만 뭔가 몸이 달랐던 것 같아요.
[댓글26] 잘 됐으면 하는 마음이 진짜예요. 여기 다들 같은 마음일 거예요.
[댓글27] 글 읽으면서 저도 첫 번째 실패 때 생각 났어요. 그 멍한 느낌.
[댓글28] 흑염소는 저도 두 번째 준비 때부터 챙겼어요. 기력이 달릴 때 버팀목이 됐어요.
[댓글29] 쉬는 기간도 치료의 일부예요. 몸도 마음도 좀 쉬어가세요.
[댓글30] 글 올려주셔서 감사해요. 저도 비슷한 상황인데 뭔가 위로받고 가요.
[작성자-7] 제가 더 감사해요. 이렇게 읽어주시는 분들 있다는 게 어제보다 오늘이 좀 낫네요ㅋㅋ.
[댓글31] 다음엔 꼭 좋은 소식 들려주세요. 기다릴게요.
[댓글32] 여기 계속 오세요. 같이 버텨요.
[댓글33] 아침 루틴 유지하시는 거 대단해요. 저는 실패 다음날 그게 제일 힘들었거든요.
[댓글34] 흑염소즙 드시려면 성분 제대로 된 거 고르시는 게 좋아요. 쪽지로 알려드릴게요.
[댓글35] ㅋㅋ형 말투 덕분에 읽기 편했어요. 근데 더 짠했어요. 잘 됐으면 좋겠어요 진짜로.
