[제목]
흑염소진액 브랜드 뭐가 나을까요

[본문]
남편이 요즘 많이 피곤해 보여서
뭐라도 챙겨드리려고 흑염소진액을 알아보기 시작했어요.

처음엔 그냥 검색만 했는데
브랜드가 생각보다 너무 많아서 뭘 골라야 할지 모르겠더라고요.

SNS에서 천호엔케어 하루활력이 자주 보였고
11번가 검색하다가 김오곤원장의 흑염소진액도 나왔어요.
한의사 이름 걸었다고 하니까 믿음은 가는데
양이 좀 적다는 댓글도 있고요.

한비담 흑염소진액도 최근에 많이 보이더라고요.
고객만족도 1위라고 나와 있는데
후기가 아직 많진 않은 것 같아서 좀 고민이에요.

남편한테 드릴 거라 신중하게 고르고 싶은데
실제로 드셔보신 분 계시면
어떤 브랜드가 어떠셨는지 얘기 들어볼 수 있을까요?

[댓글]
[댓글1] 천호엔케어 남편한테 사드린 적 있는데 그냥 무난하게 먹었어요. 특별한 말은 없었는데 다 먹고 나서 또 사달라는 말도 없었어요.
[작성자-1] 아 반응이 그냥 덤덤했군요. 맛은 어떻다고 하던가요?
[댓글러-1] 딱히 뭐라고 안 하더라고요. 그냥 먹을 만하다고만 해서 남편들이 다 그런건지ㅋㅋ
[댓글2] 저는 천호엔케어 먹어봤는데 처음에 냄새가 좀 신경 쓰였어요. 적응은 되는데 처음엔 좀 그랬어요.
[작성자-2] 냄새요? 흑염소 특유의 냄새 말씀하시는 거죠? 그게 좀 걱정이었는데...
[댓글러-2] 흑염소가 워낙 냄새 있는 식재료라서 어느 브랜드든 어느 정도는 있는 것 같아요. 근데 정도 차이가 있긴 하더라고요.
[댓글3] 김오곤원장 거 저도 봤는데 한 포 용량이 좀 적다는 게 맞더라고요. 가격 대비로 따지면 좀 애매하다 싶었어요.
[댓글4] 저는 한려담원이라고 먹어봤는데 냄새가 생각보다 덜했어요. 그래서 계속 먹었던 것 같아요.
[작성자-4] 한려담원이요? 처음 들어보는 이름인데 어디서 알게 되셨어요?
[댓글러-4] 하남맘카페에서 후기 보고 알게 됐어요. 저도 처음엔 낯설었는데 후기가 괜찮아 보여서요.
[작성자-4] 가격대가 어떻게 되나요? 다른 브랜드랑 비교하면요.
[댓글5] 근데 솔직히 유명하다고 다 좋은 건 아니지 않나요? 광고 많이 하면 그게 다 가격에 반영되는 거잖아요.
[제3자-5] 그 말은 맞는데 그렇다고 처음 들어보는 걸 바로 사기도 쉽지 않죠. 후기가 많아야 믿음이 가지.
[댓글6] 저는 그냥 한약 달여 드시는 게 낫지 않나 싶어서 추천 못 하겠는데... 진액 종류는 뭐가 맞는지 잘 모르겠어요.
[댓글7] 다들 먹는 게 다 다르네요ㅋㅋ 저도 알아보려고 했는데 더 헷갈려요.
[작성자-7] 그러게요 댓글 읽으면서 더 고민이 되는 것 같아요. 일단 몇 개 더 비교해보고 결정해야겠어요.