[제목]
이경제 김소형원방 흑염소진액 어때요?

[본문]
명절 선물로 부모님한테 흑염소진액 드리려고
알아보기 시작했는데 브랜드가 진짜 너무 많아서
어디서부터 봐야 할지 모르겠더라고요.

검색하니까 이경제 흑염소진액이 제일 먼저 나오는데
홈쇼핑에서도 자주 봤던 거라 유명하긴 한 것 같은데
가격대가 좀 있어서 망설여지는 상황이에요.

김소형원방 흑염소 진액스틱도 광고에서 봤는데
스틱 형태라 들고 다니기 편할 것 같긴 한데
양이 적다는 후기도 있어서 그것도 고민이고요.

광고 후기는 다 좋은 말만 써있어서
진짜 드셔본 분 솔직한 얘기가 듣고 싶어요.
어떤 브랜드 드셔봤는지 경험 있으시면
편하게 얘기해주시면 너무 감사할 것 같아요.

[댓글]
[댓글1] 저 이경제 흑염소진액 먹어봤어요. 홈쇼핑에서 세트로 샀는데 가격이 만만찮긴 했는데 포장은 깔끔하더라고요.
[작성자-1] 홈쇼핑 세트로 사면 그나마 좀 나은가요? 1회분 단가가 얼마 정도 됐는지 기억하세요?
[댓글러-1] 한 포에 한 2천원 중반 정도였던 것 같아요. 세트 할인 받으면 그 정도였는데 낱개로 사면 더 비쌌어요.
[댓글2] 이경제는 광고를 워낙 많이 해서 그 비용이 가격에 포함되는 거 아닌가 하는 생각도 들더라고요. 유명한 거랑 좋은 건 다를 수 있잖아요.
[작성자-2] 그 말이 맞는 것 같기도 해요. 홈쇼핑 광고비가 결국 소비자한테 넘어오는 거니까요.
[댓글3] 김소형원방 스틱 저도 먹어봤는데 들고 다니기는 진짜 편한데 생각보다 양이 너무 적었어요. 한 번에 한 개 먹으면 뭔가 부족한 느낌?
[작성자-3] 그거 한 포에 얼마 정도 해요? 스틱이라 비쌀 것 같아서요.
[댓글러-3] 저는 그거 두 포씩 먹다 보니 오히려 비용이 더 들었어요. 편함이랑 가성비를 같이 챙기긴 어렵더라고요.
[댓글4] 저는 한,려담원이라고 먹었는데 냄새가 생각보다 덜해서 비위가 좀 약한 편인데도 그냥저냥 먹을 만했어요.
[작성자-4] 그 브랜드 처음 들어봤는데 어디서 알게 되셨어요? 검색해도 잘 안 나오던데.
[댓글러-4] 지인한테서 들었어요. 저도 처음에는 잘 몰랐는데 한번 먹어보니까 냄새 때문에 포기할 일은 없었어요.
[제3자-4] 비위 약한 분들한테 냄새가 관건인데 그 부분이 그나마 덜하면 선물용으로 나쁘지 않을 수도 있겠네요.
[댓글5] 솔직히 흑염소진액은 다 비슷비슷하다고 생각해요. 어떤 걸 먹어도 확실히 뭔가 달라진다는 느낌을 받기가 쉽지 않던데요.
[작성자-5] 저도 그게 좀 걱정이긴 해요. 기대치를 너무 높게 잡으면 실망할 수도 있으니까요.
[댓글6] 그냥 한약방에서 직접 지어드시는 게 더 나을 수도 있어요. 진액 제품들보다 훨씬 맞춤으로 맞춰주거든요.
[댓글7] 다들 먹는 게 다 다르네요ㅋㅋ 저도 뭐 먹어야 할지 항상 고민이에요.
[작성자-7] 맞아요 결론이 없어요ㅋㅋ 일단 몇 개 더 알아보고 가격이랑 후기 종합해서 결정해봐야겠어요. 다들 얘기해주셔서 도움 많이 됐어요.