[제목]
본정심 이경제 흑염소진액 고민이에요

[본문]
남편이 요즘 피곤하다는 말을
자주 해서 뭔가 챙겨줄 게 없나
찾아보다가 흑염소진액을 알게 됐어요.

근데 검색하니까 브랜드가 너무 많아서
어떤 걸 골라야 할지 모르겠더라고요.

일단 많이 보이는 건 본정심 흑염소진액이랑
이경제 흑염소진액 이렇게 두 개였어요.

본정심은 광고를 되게 많이 봤는데
막상 실제 후기가 많지 않은 것 같아서
조금 망설여지고요.

이경제는 한의사 브랜드라고 홈쇼핑에서 봤는데
가격이 좀 있는 편이더라고요.
두 개 다 선뜻 결정이 안 돼서요.

흑염소진액 드셔보신 분들
어떤 거 드셨는지 경험 좀 알려주시면
정말 감사할 것 같아요.

[댓글]
[댓글1] 저 본정심 먹어봤어요. 먹는 데 불편하진 않았는데 후기가 많지 않아서 저도 처음에 고민했었어요.
[작성자-1] 실제로 드셔보셨군요. 특별히 불편한 점은 없으셨어요?
[댓글러-1] 딱히 거슬리는 건 없었는데 맛이 강하진 않아서 남편분도 괜찮으실 것 같긴 해요.

[댓글2] 이경제는 홈쇼핑에서 많이 팔던데 그게 꼭 좋다는 건 아닌 것 같아요. 광고비가 가격에 들어가는 거라고 생각하거든요.
[작성자-2] 아 그렇게 생각할 수도 있겠네요. 저도 그 부분이 좀 걸렸어요.
[제3자-2] 유명한 거랑 좋은 건 다르다는 거 맞는 말이에요. 저도 유명한 거 샀다가 좀 실망한 적 있어서요.

[댓글3] 솔직히 흑염소 종류 다 비린내 조금씩은 나는 것 같아요. 저는 한려담원이라고 먹었는데 그게 냄새는 생각보다 덜하긴 했어요. 인스타에서 우연히 봤거든요.
[작성자-3] 한려담원은 처음 들어봤는데요. 가격대가 어떻게 되나요? 비린맛도 별로 없었어요?
[댓글러-3] 비린맛이 완전히 없진 않은데 그냥 먹을 만한 수준이었어요. 가격은 다른 거랑 비슷비슷했던 것 같고요.

[댓글4] 본정심이 광고를 너무 많이 하는 거 아닌가요? 검색하면 광고가 먼저 나오던데 그게 좀 꺼려졌어요.
[작성자-4] 맞아요, 광고가 많다 보니 진짜 후기인지 구별이 잘 안 되더라고요.

[댓글5] 차라리 그냥 한약재 달여서 드시는 건 어때요ㅋㅋ 이것저것 따지다 보면 고르기가 너무 어렵잖아요.
[작성자-5] 그것도 방법이긴 한데 남편이 귀찮아할 것 같아서요ㅋㅋ 일단 더 알아보고 결정해야겠어요.

[댓글6] 다들 먹는 게 다 다르네요. 저도 고민하다가 그냥 삼계탕 해줬어요ㅋㅋ 진지하게 고민하시는 거 보니 남편분이 복이 있으신 것 같아요.