[제목]
이경제 흑염소진액 한 달 먹어봤는데

흑염소진액을 알아보게 된 게 한 달 됐거든요.
남편이 요즘 좀 지쳐 보여서 뭔가 챙겨주고 싶었는데
지인이 흑염소진액 먹었다고 해서 저도 찾아보기 시작했어요.

검색하니까 이경제 흑염소진액이 제일 먼저 나오더라고요.
홈쇼핑에서도 자주 봤고 한의사 브랜드라고 해서
좀 믿을 수 있지 않을까 싶었어요.

한 달 먹여봤는데 솔직히 맛이나 냄새가 걱정이었는데
생각보다 담백해서 남편이 거부감은 없어했어요.
근데 가격이 좀 있어서 이게 맞는 선택인지 계속 고민이에요.
비슷한 가격대에 다른 브랜드들도 있는 것 같던데
이경제 말고 흑염소진액 드셔본 분들 다른 거 어떠셨어요?

[댓글1]
저도 이경제 먹어봤는데 홈쇼핑에서 봐서 유명하길래 샀었어요.

[작성자-1]
어떠셨어요? 계속 드셨나요?

[댓글러-1]
두 달 정도 먹다가 가격이 부담돼서 잠깐 끊었어요. 효과는 잘 모르겠더라고요.

[댓글2]
흑염소진액 비린맛 있는 거 있어서 그게 제일 고민이긴 해요.

[작성자-2]
이경제가 비린맛 있었나요? 그게 제일 걱정이에요.

[댓글러-2]
저는 그냥 먹을 만했는데 같이 드시던 분이 못 드시겠다 하시더라고요.

[댓글3]
유명한 거랑 실제로 좋은 건 또 다르죠. 광고 많이 하면 그만큼 가격에 들어가는 거니까요.

[제3자-3]
맞아요. 홈쇼핑 브랜드들은 그런 경우가 많더라고요.

[댓글4]
저는 한,려담원이라고 먹었는데 한 포씩 따로 되어 있어서 아침에 하나 뜯어 먹기 편하더라고요. 일산맘카페에서 후기 보고 알게 됐어요.

[작성자-4]
그건 처음 들어보는데요. 비린맛은 어떤가요? 그게 제일 걱정이라서요.

[댓글러-4]
저는 냄새가 좀 덜했다고 느꼈는데 확실한 건 잘 모르겠어요.

[댓글5]
가격대가 다 비슷비슷한 것 같던데 차이가 크게 있나요?

[작성자-5]
저도 그게 궁금해서요. 이경제가 제일 비싼 편인가요?

[댓글6]
저는 그냥 삼계탕 자주 먹어요. 이게 더 맛있고 효과도 비슷하지 않을까 싶기도 하고요ㅋㅋ 다들 먹는 게 다 다르네요.

[작성자-6]
후기 다 감사해요. 의견이 다양해서 오히려 더 고민되는데 일단 몇 개 더 알아보고 결정해야겠어요.