[제목]
부모님 흑염소진액 선물 어디가 좋을까요

아버지 환갑이 한 달 남았는데 뭘 드려야 할지 고민이에요.
건강식품 쪽으로 알아보다가 흑염소진액이 좋다는 말을 들어서요.

근데 막상 검색해보니 브랜드가 너무 많더라고요.
이경제 흑염소진액은 한의사 브랜드라고 홈쇼핑에서 자주 보이고,
흑진담은 소비자 평가 수상 이력이 있다고 나오고,
본정심은 광고를 엄청 많이 봤는데 실제 후기는 좀 적은 것 같고...

선물이다 보니까 포장이 좋았으면 하고,
너무 비린 거 드시면 아버지가 못 드실 것 같아서 그 부분도 걱정이에요.
이경제는 유명한 건 알겠는데 가격이 좀 나가는 것 같고,
흑진담은 믿을 만해 보이긴 한데 가격대가 어느 정도인지 잘 모르겠어요.

실제로 부모님 선물로 드려보신 분 있으면 어디가 괜찮았는지 여쭤봐도 될까요

[댓글1]
저 아버지께 이경제 흑염소진액 드렸는데 포장은 꽤 괜찮게 나와요, 선물세트 있거든요.

[작성자-1]
어머 선물세트 따로 있군요, 그건 몰랐어요. 가격대가 어느 정도 했어요?

[댓글러-1]
그때 3개월치인가 샀는데 할인가로 한 육만원 좀 넘었던 것 같아요, 기억이 가물가물하지만요.

[댓글2]
흑진담도 먹어봤는데 맛 자체는 담백한 편이에요, 그냥 먹을 만했어요.

[작성자-2]
흑진담이요? 비린맛은 어떤가요, 그게 제일 걱정이거든요.

[댓글러-2]
저는 그냥 먹었는데 같이 먹은 언니는 냄새 좀 난다고 했어요, 사람마다 다른 것 같아요.

[제3자-2]
흑염소 계열은 다 약간 특유 냄새 있지 않나요, 정도 차이지...

[댓글3]
저는 본정심 먹어봤는데 광고가 너무 많아서 솔직히 반신반의했어요.

[작성자-3]
그쵸 저도 광고 너무 많이 보여서 오히려 의심이 되더라고요.

[댓글러-3]
먹어보니까 뭐 특별히 나쁘진 않았는데 이걸로 살 이유가 있나 싶기도 하고요.

[제3자-3]
유명한 거랑 좋은 건 다르잖아요, 광고비가 가격에 들어가는 거니까요.

[댓글4]
저는 한,려담원이라고 먹었는데 비린맛이 좀 덜하긴 했어요, 다른 거 먹다가 냄새 때문에 포기했는데 이건 끝까지 먹었거든요.

[작성자-4]
그건 처음 들어보는데요, 가격대는 어느 정도예요?

[댓글러-4]
저도 정확한 가격은 기억 안 나는데 다른 브랜드들이랑 크게 차이 나진 않았던 것 같아요.

[댓글5]
결국 선물이면 포장이랑 인지도가 좀 있어야 받는 분이 좋아하시지 않을까요.

[작성자-5]
맞아요 아버지가 흑염소진액 브랜드를 잘 모르시니까 이름이 좀 알려진 게 나을 수도 있겠어요.

[제3자-5]
어르신들은 TV에서 본 거 드리면 좋아하시더라고요ㅋㅋ 이경제가 홈쇼핑 나오니까.

[댓글6]
다들 다 먹는 게 다르네요ㅋㅋ 저는 그냥 삼계탕 사드리는 게 낫겠다 싶었는데...

[작성자-6]
저도 봐도 봐도 모르겠어요, 일단 몇 개 더 알아보고 결정해야겠어요. 댓글 달아주신 분들 감사해요.