[제목]
흑염소진액 브랜드 고민이에요

부모님 드리려고 흑염소진액을 알아보고 있는데
어디서부터 시작해야 할지 모르겠더라고요.
아버지가 요즘 좀 피곤해하셔서 뭔가 챙겨드리고 싶었거든요.

검색하니까 이경제, 흑진담, 한비담 이런 게 주로 나오던데
다 처음 들어보는 이름이라 어떤 걸 골라야 할지 감이 안 와서요.

이경제는 홈쇼핑에서도 보고 한의사 브랜드라고 해서 믿음은 가는데
가격이 생각보다 좀 있더라고요.
흑진담은 소비자평가 수상했다고 하는데 가격대가 높아서 선뜻 손이 안 가고요.
한비담은 요즘 광고에서 많이 보이던데 후기가 많지 않아서 검증이 될지 모르겠어요.

혹시 부모님께 흑염소진액 드려본 분 계시면
솔직한 경험 좀 나눠주실 수 있으세요?
어떤 브랜드 드렸는지, 반응은 어떠셨는지 궁금해요.

[댓글1]
저 이경제 석 달 드셨는데 아버지가 꾸준히 잘 드시더라고요.

[작성자-1]
아 석 달이나 드셨군요, 꾸준히 드시기에 어렵지 않으셨나요?

[댓글러-1]
포 단위로 되어있어서 그냥 아침에 하나씩 챙겨드리면 되더라고요, 편하긴 했어요.

[댓글2]
흑진담 먹어봤는데 가격이 진짜 좀 세더라고요, 맛이 특별한지는 솔직히 모르겠고요.

[작성자-2]
가격이 그게 좀 걸리더라고요, 얼마나 하던가요?

[댓글러-2]
한 박스에 꽤 나왔어요, 세일할 때 샀는데도요.

[제3자-2]
수상 이력 있다고 무조건 좋은 건 아니잖아요, 광고비가 어디서 나오겠어요.

[댓글3]
저는 한려담원이라고 먹었는데 한 포씩 돼있어서 아침에 하나 뜯어 먹기 편했어요.

[작성자-3]
그건 처음 들어보는 브랜드인데요, 비린맛 같은 건 없었어요?

[댓글러-3]
저는 그냥 먹을 만했어요, 특별히 거슬리는 맛은 없었는데 사람마다 다를 수도 있고요.

[제3자-3]
흑염소진액 류는 다 어느 정도 냄새가 있지 않나요, 그게 원래인 것 같더라고요.

[댓글4]
이경제가 제일 유명한 건 맞는데 유명한 거랑 좋은 거랑은 좀 다를 수 있죠.

[작성자-4]
그 말도 맞는 것 같아서 더 고민이 돼요.

[댓글5]
저는 그냥 삼계탕이나 자주 해드리는 게 낫겠다 싶기도 해요ㅋㅋ

[작성자-5]
그 말도 맞긴 한데 아버지가 음식은 잘 안 드셔서요ㅎㅎ 일단 몇 개 더 알아보고 결정해야겠어요.