[제목]
난임 2년차 38살, AMH 낮다는 말에 무너졌다가 흑염소로 다시 일어서는 중이에요

[본문]
결혼한 지 4년이 됐고 임신을 시도한 지는 이제 2년이 좀 넘었어요. 처음엔 그냥 시간이 걸리는 거겠지 했는데, 작년에 검사를 받으러 갔다가 AMH 수치가 낮다는 말을 들었을 때 머릿속이 하얗게 됐어요. 난소 나이가 실제 나이보다 훨씬 앞서 있다는 얘기를 의사 선생님한테 들으면서 괜히 제 몸이 원망스럽기도 하고, 남편한테 미안하기도 하고ㅠㅠ

그 이후로 남편이랑 둘 다 생활 습관 관리에 엄청 신경을 쓰기 시작했어요. 술 끊고, 운동 시작하고, 먹는 것도 최대한 신경 쓰고. 저는 요가랑 침도 꾸준히 다니고 있고요. 근데 그렇게 해도 뭔가 체력이 바닥이에요. 검사 받고 나서 스트레스를 너무 받아서인지 더 피곤하고, 기력도 없고ㅠㅠ

시어머님이 이 상황을 눈치채신 것 같더라고요. 명절 때 오셔서 조용히 제 손을 잡으시더니 뭔가 챙겨보라고 말씀하시는데, 처음엔 그냥 흘려들었어요. 며느리 걱정에 이것저것 챙겨주시려는 마음은 감사한데, 솔직히 그런 거 잘 안 믿는 편이거든요. 근데 시어머님이 그냥 말씀만 하시는 게 아니라 직접 알아보고 흑염소 진액을 챙겨다 주셨어요.

처음에는 그냥 받아만 두고 한 달 정도 안 먹었어요ㅠㅠ 솔직히 그런 거 먹는다고 달라지겠어 싶기도 했고, 효과 없으면 시어머님한테 거짓말로 잘 챙겨먹고 있다고 해야 하나 그런 생각도 들고. 근데 어느 날 밤에 너무 피곤해서 쓰러지듯 자다가 남편이랑 얘기하다 결국 울었거든요. 그날 이후로 마음을 바꿨어요. 할 수 있는 건 다 해보자고.

흑염소 진액은 생각보다 먹기 불편하지 않았어요. 처음엔 향이 좀 낯설었는데 몇 번 먹다 보니 그냥 익숙해지더라고요. 파우치 형태로 되어 있어서 들고 다니기도 편하고, 남편도 같이 먹기 시작했어요. 남편도 요즘 업무 스트레스로 체력이 많이 떨어진 상태였거든요. 정자 건강도 체력이랑 관련이 있다는 얘기를 들어서 둘 다 챙겨먹기로 했죠.

한 달쯤 지났을 때 솔직히 극적인 변화는 없었어요. 근데 아주 조금씩 달라지는 게 느껴지기는 했어요. 아침에 일어날 때 전보다 좀 덜 무겁다고 해야 하나. 피로감이 완전히 사라진 건 아닌데 전보다 조금은 가벼운 느낌? 그리고 예전에는 침 맞으러 가는 것도 귀찮다는 생각이 먼저 들었는데, 요즘은 좀 더 규칙적으로 챙겨가게 됐어요. 몸 관리에 조금 더 성실해진 것 같달까요.

남편은 저보다 더 티가 나게 변했어요. 원래 저녁만 되면 완전 방전 상태였는데, 요즘은 주말에 같이 산책도 하고, 전보다 덜 피곤하다고 하더라고요. 그게 흑염소 덕인지, 운동 덕인지, 아니면 둘 다인지는 모르겠지만 어쨌든 같이 관리하고 있다는 게 좋아요.

지금 세 달째 접어들고 있어요. 아직 임신이 된 건 아니에요. 그걸 바라면서 먹는 거지만, 결과가 보장되는 건 아니잖아요ㅠㅠ 근데 제가 달라진 건, 예전처럼 매달 기다리고 또 실망하는 과정에서 너무 지쳐 있었는데, 지금은 그 과정을 좀 더 담담하게 버티고 있는 것 같아요. 몸을 챙기고 있다는 게 마음에도 영향을 주는 것 같더라고요.

시어머님한테 지난주에 연락드렸어요. 잘 챙겨먹고 있다고, 감사하다고. 그 말을 하는데 저도 모르게 눈물이 좀 나왔어요. 처음에 시어머님 마음을 가볍게 넘겼던 게 미안하기도 하고, 그 마음이 고맙기도 하고ㅠㅠ

비슷한 상황에 계신 분들, 모든 게 연결되어 있는 것 같더라고요. 체력이 받쳐줘야 마음도 버티고, 마음이 버텨야 또 몸도 관리하게 되고. 저도 아직 과정 중이지만 같이 잘 버텨봐요.

쪽지로 어디서 구했냐고 물어보시는 분들이 계신데, 시어머님이 직접 알아보고 챙겨주신 거라 저도 구체적으로는 잘 모르고, 세 번째 쪽지 주시는 분들한테는 제가 알아보고 답드릴게요. 지금 저도 공부하는 중이에요.

[댓글]
[댓글1] 저도 AMH 낮다는 말 들었을 때 그 순간 머릿속이 진짜 하얘지는 느낌 알아요
[댓글2] 시어머님이 직접 알아봐서 챙겨다 주셨다는 게 너무 감동이에요
[댓글3] 흑염소 처음 받아두고 한 달 안 먹은 거 완전 이해됨 솔직히 나도 그랬을 것 같아
[댓글4] 2년 넘게 시도하고 계신 거잖아요 그 과정이 정말 쉽지 않으셨을 텐데
[댓글5] 남편이랑 같이 관리한다는 게 좋아요 혼자 짊어지는 거랑 다르니까
[댓글6] 저장해뒀어요 나중에 필요할 것 같아서
[댓글7] 체력이 받쳐줘야 마음도 버틴다는 말 진짜 공감돼요 몸이 바닥이면 감정도 같이 무너지더라고요
[댓글8] 파우치 형태라 들고 다니기 편하다는 거 저도 그게 제일 중요하더라고요 꾸준히 챙기려면
[댓글9] 할 수 있는 건 다 해보자고 마음 바꾼 날이 있었다는 거 그게 진짜 용기 있는 거예요
[댓글10] 침 맞으러 가는 것도 규칙적으로 챙기게 됐다는 거 작은 변화 같아도 사실 엄청 큰 거예요
[댓글11] 시어머님한테 연락드리면서 눈물 났다는 부분에서 저도 같이 찡했어요
[댓글12] 남편도 같이 먹기 시작했다는 게 좋네요 정자 건강도 체력이랑 연결돼 있다는 거 맞는 얘기예요
[댓글13] 와 38살에 AMH 수치까지 발견하고 이렇게 관리하고 계신 거 대단해요 진짜로
[댓글14] 아침에 일어날 때 좀 덜 무겁다는 그 느낌 그게 사실 엄청 중요한 변화예요
[댓글15] 저도 비슷한 상황인데 이 글 보고 좀 위로됐어요 혼자가 아닌 것 같아서
[댓글16] 매달 기다리고 실망하는 과정이 얼마나 소진되는 건지 겪어보지 않으면 모르죠
[댓글17] 요가랑 침 꾸준히 다니는 것만 해도 대단한 거예요 진짜로 몸 관리하는 게 쉬운 일이 아니잖아요
[댓글18] 시어머님이 그냥 말씀만 하신 게 아니라 직접 알아보고 챙겨다 주셨다는 게 포인트네요
[댓글19] 처음에 흘려들었다가 결국 마음 바꾸게 되는 과정이 너무 사실적이에요 ㅋㅋ 다들 이렇게 되는 것 같아요
[댓글20] 남편분이 주말에 같이 산책 가게 됐다는 것도 좋은 신호예요
[댓글21] 글 읽으면서 이 분이 정말 노력하고 있다는 게 느껴졌어요
[댓글22] 아직 과정 중이지만 같이 잘 버텨봐요 라는 말이 따뜻해서 오래 남을 것 같아요
[댓글23] 체력 관리가 마음에도 영향을 준다는 거 저도 직접 경험했어요 연결되어 있더라고요
[댓글24] 흑염소 향이 낯설다는 거 저도 그랬는데 몇 번 먹다 보니까 적응되더라고요
[댓글25] 2년 동안 버텨오셨다는 것만으로도 이미 대단한 사람이에요
[댓글26] 검사 받고 나서 스트레스로 더 체력 떨어지는 거 그게 진짜 악순환이잖아요
[댓글27] 남편분도 함께 챙기고 함께 달라지는 게 느껴진다는 거 진짜 위로가 되는 이야기예요
[댓글28] 저도 공부하는 중이에요 라는 말에서 되게 진정성이 느껴졌어요
[댓글29] 포기하지 않고 계속 뭔가를 시도하는 자체가 이미 몸한테는 좋은 신호일 것 같아요
[댓글30] 결혼 4년에 2년 넘게 시도 중이시면 마음이 얼마나 복잡하실지 상상도 못 하겠어요
[댓글31] 시어머님 마음이 고맙기도 하고 처음에 가볍게 넘겼던 게 미안하기도 하다는 감정 공감돼요
[댓글32] 셋째 쪽지 주시는 분들한테 알아보고 답드린다는 것도 되게 성의 있으세요
[댓글33] 요가 꾸준히 다니는 것도 체력이랑 마음 관리에 둘 다 도움되는 것 같더라고요
[댓글34] 이 글이 저 같은 상황에 있는 사람한테 정말 큰 위로가 될 것 같아요
[댓글35] 몸을 챙기고 있다는 게 마음에도 영향을 준다는 부분 밑줄 치고 싶어요
