[제목]
난임 2년차 38살, AMH 낮다는 말에 무너졌다가 흑염소로 다시 일어서는 중이에요

[본문]
결혼한 지 4년이 됐고 임신을 시도한 지는 이제 2년이 좀 넘었어요. 처음엔 그냥 시간이 걸리는 거겠지 했는데, 작년에 검사를 받으러 갔다가 AMH 수치가 낮다는 말을 들었을 때 머릿속이 하얗게 됐어요. 난소 나이가 실제 나이보다 훨씬 앞서 있다는 얘기를 의사 선생님한테 들으면서 괜히 제 몸이 원망스럽기도 하고, 남편한테 미안하기도 하고ㅠㅠ

그 이후로 남편이랑 둘 다 생활 습관 관리에 엄청 신경을 쓰기 시작했어요. 술 끊고, 운동 시작하고, 먹는 것도 최대한 신경 쓰고. 저는 요가랑 침도 꾸준히 다니고 있고요. 근데 그렇게 해도 뭔가 체력이 바닥이에요. 검사 받고 나서 스트레스를 너무 받아서인지 더 피곤하고, 기력도 없고ㅠㅠ

시어머님이 이 상황을 눈치채신 것 같더라고요. 명절 때 오셔서 조용히 제 손을 잡으시더니 뭔가 챙겨보라고 말씀하시는데, 처음엔 그냥 흘려들었어요. 며느리 걱정에 이것저것 챙겨주시려는 마음은 감사한데, 솔직히 그런 거 잘 안 믿는 편이거든요. 근데 시어머님이 그냥 말씀만 하시는 게 아니라 직접 알아보고 흑염소 진액을 챙겨다 주셨어요.

처음에는 그냥 받아만 두고 한 달 정도 안 먹었어요ㅠㅠ 솔직히 그런 거 먹는다고 달라지겠어 싶기도 했고, 효과 없으면 시어머님한테 거짓말로 잘 챙겨먹고 있다고 해야 하나 그런 생각도 들고. 근데 어느 날 밤에 너무 피곤해서 쓰러지듯 자다가 남편이랑 얘기하다 결국 울었거든요. 그날 이후로 마음을 바꿨어요. 할 수 있는 건 다 해보자고.

흑염소 진액은 생각보다 먹기 불편하지 않았어요. 처음엔 향이 좀 낯설었는데 몇 번 먹다 보니 그냥 익숙해지더라고요. 파우치 형태로 되어 있어서 들고 다니기도 편하고, 남편도 같이 먹기 시작했어요. 남편도 요즘 업무 스트레스로 체력이 많이 떨어진 상태였거든요. 정자 건강도 체력이랑 관련이 있다는 얘기를 들어서 둘 다 챙겨먹기로 했죠.

한 달쯤 지났을 때 솔직히 극적인 변화는 없었어요. 근데 아주 조금씩 달라지는 게 느껴지기는 했어요. 아침에 일어날 때 전보다 좀 덜 무겁다고 해야 하나. 피로감이 완전히 사라진 건 아닌데 전보다 조금은 가벼운 느낌? 그리고 예전에는 침 맞으러 가는 것도 귀찮다는 생각이 먼저 들었는데, 요즘은 좀 더 규칙적으로 챙겨가게 됐어요. 몸 관리에 조금 더 성실해진 것 같달까요.

남편은 저보다 더 티가 나게 변했어요. 원래 저녁만 되면 완전 방전 상태였는데, 요즘은 주말에 같이 산책도 하고, 전보다 덜 피곤하다고 하더라고요. 그게 흑염소 덕인지, 운동 덕인지, 아니면 둘 다인지는 모르겠지만 어쨌든 같이 관리하고 있다는 게 좋아요.

지금 세 달째 접어들고 있어요. 아직 임신이 된 건 아니에요. 그걸 바라면서 먹는 거지만, 결과가 보장되는 건 아니잖아요ㅠㅠ 근데 제가 달라진 건, 예전처럼 매달 기다리고 또 실망하는 과정에서 너무 지쳐 있었는데, 지금은 그 과정을 좀 더 담담하게 버티고 있는 것 같아요. 몸을 챙기고 있다는 게 마음에도 영향을 주는 것 같더라고요.

시어머님한테 지난주에 연락드렸어요. 잘 챙겨먹고 있다고, 감사하다고. 그 말을 하는데 저도 모르게 눈물이 좀 나왔어요. 처음에 시어머님 마음을 가볍게 넘겼던 게 미안하기도 하고, 그 마음이 고맙기도 하고ㅠㅠ

비슷한 상황에 계신 분들, 모든 게 연결되어 있는 것 같더라고요. 체력이 받쳐줘야 마음도 버티고, 마음이 버텨야 또 몸도 관리하게 되고. 저도 아직 과정 중이지만 같이 잘 버텨봐요.

쪽지로 어디서 구했냐고 물어보시는 분들이 계신데, 시어머님이 직접 알아보고 챙겨주신 거라 저도 구체적으로는 잘 모르고, 세 번째 쪽지 주시는 분들한테는 제가 알아보고 답드릴게요. 지금 저도 공부하는 중이에요.
