[제목]
53살 갱년기, 체력이 문제였다. 흑염소 먹고 나서 느낀 것들 솔직하게 정리함

[본문]
갱년기가 이렇게 체력 문제인지 몰랐다. 생리 불규칙해지고 열감 오고 그런 증상들은 어느 정도 예상했는데, 가장 힘든 건 그냥 아무것도 하기 싫다는 거였다. 피곤한데 잠은 잘 안 오고, 일어나도 개운하지 않고. 그게 반 년 넘게 계속됐다.

병원에서는 호르몬 수치 확인하고 갱년기 맞다 했다. 특별히 심각한 수준은 아니라고, 생활 관리 잘 하면 된다고. 근데 그 생활 관리라는 게 말처럼 쉽지 않다. 움직이기도 싫고, 뭘 챙겨 먹을 기력도 없는데.

친구 중에 나보다 두 살 위인 애가 먼저 갱년기를 겪었다. 그 친구가 지나고 나서 돌아보니 체력 관리를 진짜 제대로 해야 한다고 했다. 흐지부지 버티다가 더 오래 힘들었다고. 그러면서 자기가 먹었던 것들 중에 흑염소 진액이 체력 회복에 도움이 됐다고 얘기했다.

처음엔 흘려들었다. 그냥 친구가 좋았으니까 그렇게 느끼는 거겠지 싶었다. 근데 체력이 계속 안 올라오니까 결국 한번 해보자 싶었다. 친구한테 다시 물어봤고, 자기가 먹던 거랑 비슷한 걸 알아봐서 시작했다.

흑염소 진액 먹은 지 두 달 정도 됐다. 솔직히 말하면 처음 한 달은 별 느낌이 없었다. 그냥 꾸준히 먹어야 한다기에 먹었다. 두 달째 접어들면서 조금씩 달라지는 게 있었다. 아침에 일어났을 때 바닥에 붙어 있는 느낌이 조금 줄었다. 전에는 일어나서 소파에 한참 앉아 있다가 움직였는데, 요즘은 조금 더 빨리 움직이게 된다.

체력이 돌아온다기보다는 바닥이 조금 올라오는 느낌이다. 완전히 예전처럼 활기차다는 건 아니고, 그냥 하루가 덜 버겁다. 집안일 하고 나서 완전히 나가떨어지던 게 지금은 좀 더 여유가 생겼다. 저녁에 친구랑 전화 통화 정도는 할 수 있게 됐다. 예전엔 그것도 귀찮았으니까.

갱년기 체력 문제 겪고 있는 분들한테 몇 가지 말하고 싶은 게 있다. 이게 의지 문제가 아니다. 실제로 몸에서 뭔가 바뀌고 있는 거고, 그 과정에서 체력이 바닥나는 거다. 그러니까 버티는 것도 필요하지만 채워주는 것도 필요하다. 나는 흑염소가 그 역할을 어느 정도 해줬다고 생각한다.

아직 진행 중이다. 완전히 좋아졌다고 말하기는 이르다. 근데 두 달 전보다는 확실히 낫다. 이 정도면 계속 먹어볼 만하다고 판단하고 있다.

어디서 구하냐고 물어보시면 쪽지로 답드리는데, 직접 오래 먹어본 거 아니라서 한두 번 문의 주시면 제가 아는 선에서 말씀드릴게요. 세 번 이상 주시는 건 좀 어렵고요.

[댓글]
[댓글1] 갱년기가 체력 문제라는 거 저도 겪고 나서야 알았어요 그전에는 그냥 나이 드는 건 줄만
[댓글2] 피곤한데 잠은 잘 안 오는 그 패턴 진짜 최악이에요
[댓글3] 병원에서 생활 관리 잘 하면 된다고 하는데 그 생활 관리를 할 기력이 없다는 게 딜레마잖아요
[댓글4] 친구가 먼저 겪고 나서 알려준 거 그 친구 진짜 좋은 사람이네요
[댓글5] 처음엔 친구가 좋아서 그렇게 느끼는 거겠지 하고 흘린 거 나도 그랬음
[댓글6] 두 달째부터 변화 느꼈다는 거 꾸준히 먹은 보람이 있네요
[댓글7] 아침에 바닥에 붙어 있는 느낌이 줄었다는 표현 너무 와닿아요 정확하게 그 느낌이에요
[댓글8] 하루가 덜 버겁다는 것만으로도 삶의 질이 많이 달라지죠
[댓글9] 집안일 하고 나서 완전 나가떨어지던 게 덜해졌다는 거 진짜 체감 차이 크겠다
[댓글10] 저녁에 친구랑 전화 통화 정도는 할 수 있게 됐다는 거 예전엔 그것도 귀찮았다니 얼마나 힘드셨는지
[댓글11] 이게 의지 문제가 아니라는 말 너무 중요해요 주변에서 그냥 의지로 극복하라는 식으로 말해서 더 힘들었거든요
[댓글12] 버티는 것도 필요하지만 채워주는 것도 필요하다 이 말 저장
[댓글13] 저도 53살이에요 이 글 보면서 내 얘기 같아서 읽는 내내 고개 끄덕였어요
[댓글14] 반 년 넘게 계속됐다는 거 그 시간이 얼마나 힘드셨을지
[댓글15] 맞아요 호르몬 수치는 이상 없다고 하는데 몸은 힘든 그 괴리감이 제일 힘들더라고요
[댓글16] 아직 완전히 좋아졌다고 말하기 이르다면서 솔직하게 쓰신 거 오히려 더 신뢰가 가요
[댓글17] 한 달은 별 느낌 없었다는 것도 솔직하게 써줘서 고마워요 기대를 조절할 수 있어서
[댓글18] 체력이 돌아온다기보다 바닥이 조금 올라오는 느낌이라는 표현이 너무 정확해요
[댓글19] 두 달 전보다 확실히 낫다면 계속 먹어볼 만하죠 그 판단이 맞는 것 같아요
[댓글20] 여성 갱년기인 줄만 알았는데 남성도 비슷하게 겪는 친척 있거든요 이 글 보여줘야겠어요
[댓글21] 먹기 싫을 때도 그냥 꾸준히 먹어야 한다기에 먹었다는 거 그 꾸준함이 결국 됐네요
[댓글22] 갱년기 체력 문제 이게 의지로 안 된다는 거 가족들이 좀 알아줬으면 해요
[댓글23] 쪽지 두세 분까지만이라고 선 그은 거 오히려 더 믿음직스럽네요
[댓글24] 한 달은 몸이 적응하는 시간이고 두 달째부터 느껴지기 시작하는 거 패턴이 비슷한 것 같아요
[댓글25] 집안일 하고 완전 쓰러지는 거 안 겪어본 사람은 모르죠
[댓글26] 아직 진행 중이라고 하셔서 더 공감돼요 다 좋아졌다는 글보다 이게 더 현실적이에요
[댓글27] 이 글 읽고 저도 한 번 알아봐야겠다 싶었어요
[댓글28] 저도 비슷한 나이에 비슷한 증상인데 친구한테 물어봐야겠다는 생각 들었어요
[댓글29] 움직이기도 싫고 뭘 챙겨 먹을 기력도 없는 상태에서 뭔가를 시작한다는 게 쉬운 일이 아닌데
[댓글30] 계속 먹어볼 만하다고 판단했다는 그 말이 가장 실질적인 후기인 것 같아요
