[제목]
53살 갱년기, 체력이 문제였다. 흑염소 먹고 나서 느낀 것들 솔직하게 정리함

[본문]
갱년기가 이렇게 체력 문제인지 몰랐다. 생리 불규칙해지고 열감 오고 그런 증상들은 어느 정도 예상했는데, 가장 힘든 건 그냥 아무것도 하기 싫다는 거였다. 피곤한데 잠은 잘 안 오고, 일어나도 개운하지 않고. 그게 반 년 넘게 계속됐다.

병원에서는 호르몬 수치 확인하고 갱년기 맞다 했다. 특별히 심각한 수준은 아니라고, 생활 관리 잘 하면 된다고. 근데 그 생활 관리라는 게 말처럼 쉽지 않다. 움직이기도 싫고, 뭘 챙겨 먹을 기력도 없는데.

친구 중에 나보다 두 살 위인 애가 먼저 갱년기를 겪었다. 그 친구가 지나고 나서 돌아보니 체력 관리를 진짜 제대로 해야 한다고 했다. 흐지부지 버티다가 더 오래 힘들었다고. 그러면서 자기가 먹었던 것들 중에 흑염소 진액이 체력 회복에 도움이 됐다고 얘기했다.

처음엔 흘려들었다. 그냥 친구가 좋았으니까 그렇게 느끼는 거겠지 싶었다. 근데 체력이 계속 안 올라오니까 결국 한번 해보자 싶었다. 친구한테 다시 물어봤고, 자기가 먹던 거랑 비슷한 걸 알아봐서 시작했다.

흑염소 진액 먹은 지 두 달 정도 됐다. 솔직히 말하면 처음 한 달은 별 느낌이 없었다. 그냥 꾸준히 먹어야 한다기에 먹었다. 두 달째 접어들면서 조금씩 달라지는 게 있었다. 아침에 일어났을 때 바닥에 붙어 있는 느낌이 조금 줄었다. 전에는 일어나서 소파에 한참 앉아 있다가 움직였는데, 요즘은 조금 더 빨리 움직이게 된다.

체력이 돌아온다기보다는 바닥이 조금 올라오는 느낌이다. 완전히 예전처럼 활기차다는 건 아니고, 그냥 하루가 덜 버겁다. 집안일 하고 나서 완전히 나가떨어지던 게 지금은 좀 더 여유가 생겼다. 저녁에 친구랑 전화 통화 정도는 할 수 있게 됐다. 예전엔 그것도 귀찮았으니까.

갱년기 체력 문제 겪고 있는 분들한테 몇 가지 말하고 싶은 게 있다. 이게 의지 문제가 아니다. 실제로 몸에서 뭔가 바뀌고 있는 거고, 그 과정에서 체력이 바닥나는 거다. 그러니까 버티는 것도 필요하지만 채워주는 것도 필요하다. 나는 흑염소가 그 역할을 어느 정도 해줬다고 생각한다.

아직 진행 중이다. 완전히 좋아졌다고 말하기는 이르다. 근데 두 달 전보다는 확실히 낫다. 이 정도면 계속 먹어볼 만하다고 판단하고 있다.

어디서 구하냐고 물어보시면 쪽지로 답드리는데, 직접 오래 먹어본 거 아니라서 한두 번 문의 주시면 제가 아는 선에서 말씀드릴게요. 세 번 이상 주시는 건 좀 어렵고요.
