[제목]
야근 4년차 29살 직장인인데 피로 수치 진짜 레전드였음ㅋㅋ 흑염소 먹어봄

[본문]
저 올해 29살이고 입사 4년차인데 야근을 거의 매일 하는 직무라서 체력이 진짜 바닥임ㅋㅋ

솔직히 수치로 먼저 말하면 작년 건강검진에서 피로 관련 지표들이 다 노란불이었음. 간 수치도 살짝 올라가 있고, 수면 질도 나쁘고. 의사 선생님이 "야근 줄이세요" 하셨는데 그게 가능하면 저도 줄이죠ㅋㅋ 그냥 라이프스타일 자체가 망해있는 상태.

문제가 뭔지는 알아. 수면 부족, 끼니 불규칙, 운동 없음, 스트레스 최고치. 근데 이걸 한꺼번에 바꾸는 건 불가능하잖아. 그래서 일단 뭔가 더해보자 싶어서 검색하다가 흑염소 진액이 눈에 걸림. 직장인 피로 관련 후기들 보다가 발견했음.

흑염소가 뭔지 솔직히 잘 몰랐음. 그냥 옛날 어르신들 드시는 보양식 같은 거 아닌가 싶었는데, 찾아보니까 요즘은 파우치 형태로 나와서 들고 다니기 편하더라. 직장인 피로 관련해서 후기들도 생각보다 많았고.

일단 3개월치 사서 먹기 시작함ㅋㅋ 아침에 출근하면서 하나 먹고 가는 루틴으로.

처음 2주는 별 차이 없었음. 그냥 먹는구나 싶었고. 3주차쯤부터 뭔가 달라지나 싶었는데, 오후 3시~4시 슬럼프가 좀 줄어든 것 같았음. 원래 그 시간대에 거의 좀비 상태가 되거든. 커피 안 마시면 눈을 못 뜰 지경인데, 뭔가 그게 조금 덜해진 느낌?

한 달 지나고 나서는 확실히 좀 다름. 야근하고 집에 와도 예전처럼 완전 방전되는 느낌이 조금 줄었음. 전에는 집 오면 씻지도 못하고 그냥 쓰러졌는데, 지금은 씻고 자게 되더라ㅋㅋ 이게 별거 아닌 것 같지만 나한테는 꽤 유의미한 변화임.

2개월째부터는 체감이 더 확실해졌음. 집중력이 올라간 게 느껴짐. 야근 중에 멍해지는 시간이 줄어들었다고 해야 하나. 그냥 조금 더 선명하게 버티는 느낌? 표현이 이상한데 진짜 그런 느낌임.

지금 3개월 거의 다 왔는데 재구매 할 예정임. 야근이 줄어든 건 아니고 라이프스타일이 극적으로 바뀐 것도 아닌데, 그냥 같은 환경에서 버티는 능력이 조금 올라간 것 같아서.

건강검진 결과는 아직 다시 안 받아봤는데 다음 번엔 좀 달라져 있었으면 좋겠다ㅋㅋ 희망 사항.

야근 많은 분들이라면 한번 고려해볼 만한 것 같음. 어디서 구했냐고 물어보시는 분들 쪽지 주시면 알려드릴게요. 두세 분 정도까지만 답드릴 수 있을 것 같고요.

[댓글]
[댓글1] 야근 4년차에 간 수치까지 올라가 있으면 몸이 진짜 신호 보내는 거잖아요
[댓글2] 의사한테 야근 줄이세요 들었을 때 그게 가능하면 저도 줄이죠 ㅋㅋ 이 부분에서 터짐
[댓글3] 아 문제가 뭔지는 알아 근데 바꾸는 건 불가능 이게 직장인 현실 그 자체임
[댓글4] 검색하다가 흑염소가 눈에 걸렸다는 거 직장인 피로 후기들 많이 있던데 저도 거기서 봤어요
[댓글5] 어르신들 보양식인 줄만 알았는데 파우치 형태로 나온다는 거 저도 처음 알았어요
[댓글6] 3개월치 사서 먹기 시작했다는 결단력이 좋은데요 ㅋㅋ
[댓글7] 오후 3시 4시 슬럼프 진짜 직장인이라면 다 알아요 그 시간대 좀비 상태 너무 공감됨
[댓글8] 커피 없으면 눈을 못 뜰 지경이었다는 거 저도 그랬는데 공감 백배
[댓글9] 씻지도 못하고 쓰러지다가 씻고 자게 됐다는 게 별거 아닌 것 같아도 진짜 유의미한 변화 맞아요
[댓글10] 야근 중에 멍해지는 시간이 줄었다는 거 저도 그 느낌 알고 싶다
[댓글11] 야근이 줄어든 게 아니라 같은 환경에서 버티는 능력이 올라갔다는 표현이 정확하네요
[댓글12] 저도 비슷한 상황인데 이 글 보고 솔깃했어요
[댓글13] 29살에 건강검진 노란불이면 진짜 몸 챙겨야 하는 타이밍이긴 하죠
[댓글14] 3개월 재구매 예정이라는 것 자체가 이미 후기가 되는 것 같아요
[댓글15] 다음 건강검진 결과 달라져 있었으면 좋겠다는 희망 사항 저도 같이 응원합니다
[댓글16] 2주는 별 차이 없었다가 3주차부터 달라지는 느낌 이게 패턴인 것 같더라고요
[댓글17] 입사 4년차에 야근 거의 매일 하면서 이렇게 관리도 하는 거 대단한 거예요
[댓글18] 보양식이라는 게 나이 든 사람들 전용인 줄 알았는데 직장인한테도 필요하더라고요
[댓글19] 아침에 출근하면서 한 포 먹는 루틴 단순한데 지키기 어려운 거잖아요 잘 하고 계신 것 같아요
[댓글20] 솔직하게 극적인 변화는 없고 버티는 능력이 올라간 것 같다는 표현이 신뢰가 가요
[댓글21] 저도 야근이 많은 직무인데 이 글 저장해두고 고민해봐야겠어요
[댓글22] 집중력이 선명해진다는 느낌 표현이 이상하다고 했는데 오히려 진짜 그 느낌을 잘 설명한 것 같아요
[댓글23] 뭔가를 더해보자는 발상이 맞는 것 같아요 뺄 수 없다면 채워야죠
[댓글24] 라이프스타일이 망해있다고 표현한 거 너무 공감ㅋㅋ 저도 그 상태인데
[댓글25] 2개월째부터 체감이 더 확실해졌다는 거 꾸준히 먹어야 한다는 이유가 되네요
[댓글26] 야근 많은 분들한테 참고가 됐으면 한다는 마무리 좋아요 공유해줘서 고마워요
[댓글27] 건강검진에서 노란불 켜진 이후로 뭔가 시작하게 되더라고요 저도 그 계기로 챙기기 시작했어요
[댓글28] 2주는 그냥 먹는 건가 싶다가 3주차부터 달라지는 느낌 이거 진짜 맞는 것 같아요
[댓글29] 나이 따로 가는 게 아니라 생활습관이 누적되는 거라는 걸 이 글 보면서 다시 느꼈어요
[댓글30] 두세 분까지만 쪽지 답변드린다는 거 그냥 지나치는 척하고 주의 깊게 읽었어요
