[제목]
야근 4년차 29살 직장인인데 피로 수치 진짜 레전드였음ㅋㅋ 흑염소 먹어봄

[본문]
저 올해 29살이고 입사 4년차인데 야근을 거의 매일 하는 직무라서 체력이 진짜 바닥임ㅋㅋ

솔직히 수치로 먼저 말하면 작년 건강검진에서 피로 관련 지표들이 다 노란불이었음. 간 수치도 살짝 올라가 있고, 수면 질도 나쁘고. 의사 선생님이 "야근 줄이세요" 하셨는데 그게 가능하면 저도 줄이죠ㅋㅋ 그냥 라이프스타일 자체가 망해있는 상태.

문제가 뭔지는 알아. 수면 부족, 끼니 불규칙, 운동 없음, 스트레스 최고치. 근데 이걸 한꺼번에 바꾸는 건 불가능하잖아. 그래서 일단 뭔가 더해보자 싶어서 검색하다가 흑염소 진액이 눈에 걸림. 직장인 피로 관련 후기들 보다가 발견했음.

흑염소가 뭔지 솔직히 잘 몰랐음. 그냥 옛날 어르신들 드시는 보양식 같은 거 아닌가 싶었는데, 찾아보니까 요즘은 파우치 형태로 나와서 들고 다니기 편하더라. 직장인 피로 관련해서 후기들도 생각보다 많았고.

일단 3개월치 사서 먹기 시작함ㅋㅋ 아침에 출근하면서 하나 먹고 가는 루틴으로.

처음 2주는 별 차이 없었음. 그냥 먹는구나 싶었고. 3주차쯤부터 뭔가 달라지나 싶었는데, 오후 3시~4시 슬럼프가 좀 줄어든 것 같았음. 원래 그 시간대에 거의 좀비 상태가 되거든. 커피 안 마시면 눈을 못 뜰 지경인데, 뭔가 그게 조금 덜해진 느낌?

한 달 지나고 나서는 확실히 좀 다름. 야근하고 집에 와도 예전처럼 완전 방전되는 느낌이 조금 줄었음. 전에는 집 오면 씻지도 못하고 그냥 쓰러졌는데, 지금은 씻고 자게 되더라ㅋㅋ 이게 별거 아닌 것 같지만 나한테는 꽤 유의미한 변화임.

2개월째부터는 체감이 더 확실해졌음. 집중력이 올라간 게 느껴짐. 야근 중에 멍해지는 시간이 줄어들었다고 해야 하나. 그냥 조금 더 선명하게 버티는 느낌? 표현이 이상한데 진짜 그런 느낌임.

지금 3개월 거의 다 왔는데 재구매 할 예정임. 야근이 줄어든 건 아니고 라이프스타일이 극적으로 바뀐 것도 아닌데, 그냥 같은 환경에서 버티는 능력이 조금 올라간 것 같아서.

건강검진 결과는 아직 다시 안 받아봤는데 다음 번엔 좀 달라져 있었으면 좋겠다ㅋㅋ 희망 사항.

야근 많은 분들이라면 한번 고려해볼 만한 것 같음. 어디서 구했냐고 물어보시는 분들 쪽지 주시면 알려드릴게요. 두세 분 정도까지만 답드릴 수 있을 것 같고요.
