[제목]
셋째 낳고 완전 방전됐던 내가 흑염소로 체력 되찾은 타임라인 공유해요

[본문]
안녕하세요! 올해 36살이고 아이가 셋인데요, 막내가 이제 15개월 됐어요. 셋째 낳고 나서 체력이 진짜 바닥을 찍었는데 요즘 조금씩 올라오고 있어서 기록해두려고 써요.

산후 체력 회복이 둘째까지만 해도 그냥저냥 됐는데, 셋째는 다르더라고요. 나이도 그렇고, 위에 둘이 있으니까 쉴 틈이 없기도 하고. 하루종일 애들 보면서 집안일 하고 나면 저녁에는 진짜 폐인처럼 소파에 누워 있게 되는 거예요. 남편이 걱정해서 뭐라도 챙겨먹으라고 계속 말하는데, 그걸 챙길 기운조차 없는 상황이었죠.

엄마가 그걸 보고는 흑염소 얘기를 꺼내셨어요. 원래 저희 엄마가 몸 관리에 관심이 많으신 분이거든요. 손주 셋째까지 생기고 나서 딸이 이렇게 힘들어하는 걸 보시고는 직접 알아보셔서 챙겨주셨어요.

타임라인으로 정리해드릴게요.

0개월차(시작 전): 진짜 최악이었어요. 아침에 일어나면 이미 피곤하고, 막내 재우고 나면 저도 같이 뻗어버리고. 첫째 둘째 학교 숙제 봐줄 에너지가 없어서 미안할 정도였고, 남편이 퇴근하고 도와주려 해도 고마운 마음보다 괜히 짜증이 먼저 나는 거예요. 몸이 너무 힘드니까 감정 조절도 잘 안 되더라고요.

1개월차: 사실 첫 달은 별로 느낌이 없었어요. 그냥 꾸준히 먹어야 한다는 생각에 챙겨 먹었는데, 눈에 띄는 변화는 없었고요. 근데 엄마가 천천히 기다려보라 하셔서 계속 먹었어요.

2개월차: 이쯤부터 조금씩 달라지는 게 있었어요. 막내 재우고 나서 제가 완전히 쓰러지는 게 아니라 잠깐 앉아서 뭔가를 할 수 있게 된 거예요. 그게 뭔 대수냐 싶으시겠지만 저한테는 엄청난 변화였어요. 저녁에 첫째 숙제 봐주면서 대화를 나눌 수 있을 정도로 됐고요.

3개월차: 아침에 일어나는 게 조금 더 가벼워졌어요. 예전에는 알람 듣고도 한참을 못 일어났는데, 요즘은 그나마 일어날 수 있게 됐어요. 여전히 피곤하긴 하지만 전에 비하면 많이 다르고요. 남편이 요즘 얼굴이 살았다고 하더라고요.

4개월차(현재): 지금은 하루가 그래도 돌아가요. 셋이 있으니까 여전히 바쁘고 피곤하지만, 그 피곤함 속에서도 내가 선택할 수 있는 여지가 생겼다고 해야 하나. 전에는 그냥 쓸려다니는 느낌이었다면 지금은 조금은 제가 하루를 끌고 가는 느낌이에요.

엄마한테 너무 감사해요. 딸이 힘들어 보이니까 직접 알아봐서 챙겨주신 거잖아요. 처음에 흑염소 얘기 꺼내셨을 때 저도 반신반의했는데, 이제는 엄마 말씀이 맞았다고 생각해요.

산후 체력 회복 중이신 분들, 특히 첫째 둘째 있는 상태에서 출산하신 분들 진짜 공감하실 것 같아요. 혼자 버티지 마시고 뭔가 채워주세요.

구입 관련 쪽지 주시는 분들 계신데, 두세 분 정도는 답드릴 수 있어요. 엄마가 알아보신 거라 제가 직접 다 아는 건 아닌데, 아는 범위 안에서 말씀드릴게요.

[댓글]
[댓글1] 셋째 낳고 위에 둘이 있는 상태에서 쉴 틈이 없다는 거 진짜 말도 못 하게 힘들죠
[댓글2] 저녁에 폐인처럼 소파에 누워 있게 된다는 표현 너무 정확해서 웃음이 나오면서도 슬퍼요
[댓글3] 뭔가 챙길 기운조차 없는 상태 이게 산후 체력 고갈의 핵심인데 주변에서 잘 모르더라고요
[댓글4] 어머니가 직접 알아봐서 챙겨주셨다는 게 그 마음이 더 크잖아요
[댓글5] 타임라인 형식으로 정리해주셔서 훨씬 이해가 잘 돼요
[댓글6] 0개월차 설명에서 감정 조절도 안 됐다는 부분 몸이 너무 힘들면 그렇게 되더라고요 나쁜 게 아니에요
[댓글7] 저도 둘째 낳고 첫째 있는 상태에서 겪었는데 셋이면 제 경험의 몇 배겠다 싶어요
[댓글8] 1개월차에 별 느낌 없었다고 솔직히 써준 게 오히려 믿음이 가요
[댓글9] 2개월차에 막내 재우고 완전히 쓰러지지 않게 됐다는 거 그게 엄청난 변화예요 정말로
[댓글10] 잠깐 앉아서 뭔가 할 수 있게 됐다는 게 그 상태에서는 기적 같은 일이에요
[댓글11] 첫째 숙제 봐주면서 대화할 수 있게 됐다는 것 아이한테도 엄마한테도 다 좋은 변화네요
[댓글12] 3개월차에 남편이 얼굴이 살았다고 했다는 부분 남편 눈에 보일 정도면 확실히 달라진 거예요
[댓글13] 4개월차에 하루를 끌고 간다는 느낌이 생겼다는 표현이 진짜 인상적이에요
[댓글14] 쓸려다니다가 끌고 가게 됐다는 그 변화 아이 키우는 엄마한테 너무 중요한 것
[댓글15] 어머니한테 감사하다는 말 꼭 전하세요 그 마음 충분히 전해질 거예요
[댓글16] 산후 체력이 나이 들수록 회복이 달라진다는 거 저도 둘째 때 느꼈어요
[댓글17] 맞아요 첫째 둘째 있는 상태에서 셋째 낳으면 회복이 정말 달라요 진짜 공감
[댓글18] 혼자 버티지 말고 뭔가 채워주라는 마무리 말이 너무 따뜻해요
[댓글19] 저 지금 출산 4개월차인데 비슷한 상태라 이 글 보고 뭔가 시작해봐야겠다 싶었어요
[댓글20] 알람 듣고도 한참 못 일어나던 게 그나마 일어날 수 있게 됐다는 것도 큰 변화예요
[댓글21] 아이 셋 키우면서 이렇게 자기 몸 관리도 하고 기록도 남기는 게 쉬운 일이 아닌데
[댓글22] 남편이 걱정해서 챙겨먹으라 했는데 그걸 챙길 기운조차 없었다는 거 그 상황이 너무 공감돼요
[댓글23] 엄마 말씀이 맞았다고 생각한다는 마무리가 마음에 남아요
[댓글24] 체력 회복을 단계별로 정리해주셔서 비슷한 상황 분들한테 진짜 도움이 될 것 같아요
[댓글25] 두세 분까지 답드린다는 거 적고 나서 쪽지 주시는 분들한테 아는 선에서 말씀드린다는 자세 좋아요
[댓글26] 위에 둘이 있는 상태에서 막내까지 케어하면서 자기 몸도 챙기는 거 정말 쉽지 않아요
[댓글27] 저도 산후에 이 글 같은 정보가 있었으면 더 빨리 시작했을 것 같아요
[댓글28] 모두가 이렇게 타임라인으로 적어주면 얼마나 좋을까요 진짜 참고가 많이 됐어요
[댓글29] 감정 조절이 안 된다는 게 체력이 바닥나면 생기는 거예요 의지 문제가 아닌데 스스로 자책하게 되더라고요
[댓글30] 글 읽는 내내 힘내시라는 말 하고 싶었어요 잘 하고 계세요 정말로
