[제목]
25살 저체중 허약체질 여자인데 흑염소 먹기 시작한 이유 솔직히 Q&A로 적어볼게요

[본문]
안녕하세요! 저는 25살이고 키 163에 48킬로 정도 되는데요. 어릴 때부터 마르고 추위도 잘 타고 잘 지치는 편이었어요. 한의원 가면 항상 기혈이 부족하다는 얘기 들었고ㅎㅎ

흑염소 드시기 시작한 계기가 뭐예요?

한의원에서 꾸준히 한약을 먹고 있었는데, 선생님이 한약 외에 평소에 도움될 수 있는 것들 얘기해주시면서 흑염소 진액을 언급하셨어요. 저 같은 체질, 그러니까 마르고 기력이 약한 사람들한테 도움이 될 수 있다고요. 그냥 지나칠 수도 있었는데, 그 얘기를 들은 날 저녁에 검색해보다가 후기들을 보고 한번 해보자 싶었어요ㅎㅎ

원래 이런 거 잘 믿는 편이에요?

아니요 솔직히 별로요ㅎㅎ 건강기능식품 같은 거 효과 있다는 말 많잖아요. 근데 저는 워낙 오래 허약체질이라 뭘 먹어도 크게 달라지겠어 싶었거든요. 한의원도 수년째 다니는데 그게 누적이지 단기간에 막 확 좋아지는 건 아니고. 근데 선생님이 말씀하신 거다 보니까 좀 믿음이 갔어요.

먹기가 불편하지 않았어요?

이게 파우치 형태로 되어 있어서 생각보다 간편했어요. 향이 독하면 어떡하나 걱정했는데, 처음엔 좀 낯선 향이 있긴 했는데 금방 적응됐어요ㅎㅎ 아침에 일어나서 바로 한 포 먹고 학교(저 대학원생이에요) 가는 루틴으로 자리 잡았어요.

처음에 느낀 게 있었어요?

첫 한 달은 솔직히 모르겠더라고요. 기대를 너무 했나 싶기도 하고. 근데 두 달째 되면서 변화가 느껴지기 시작했어요. 오후에 도서관에서 공부하다가 집중력이 끊기는 시간이 조금 늦어진 것 같은 느낌? 원래 2시간 정도 지나면 멍해지는데, 그게 좀 더 유지되더라고요.

추위 타는 게 좀 나아졌어요?

이건 좀 더 기다려봐야 할 것 같은데, 확실히 달라진 건 아침에 손발이 얼음장같이 차갑던 게 조금 덜한 것 같아요. 원래 저 진짜 심하게 추위 타거든요. 여름에도 이불 덮고 자고. 아직 극적으로 바뀐 건 아닌데, 방향은 맞는 것 같아서 계속 먹어볼 생각이에요ㅎㅎ

한의원이랑 같이 먹어도 되냐고 물어보지 않았어요?

선생님한테 여쭤봤어요. 괜찮다고 하셨어요. 오히려 체력이 기본적으로 받쳐줘야 한약도 잘 흡수된다고 하시더라고요. 그 말 듣고 더 열심히 챙기게 됐어요ㅎㅎ

지금도 계속 먹어요?

네, 세 달째 먹고 있어요. 재구매 했고요. 흑염소 하나만 먹는 게 아니라 한의원 꾸준히 다니고, 식사도 최대한 거르지 않으려 하고, 운동도 주 3회 정도 하고 있어요. 뭐 하나만으로 허약체질이 바뀌는 건 아닌 것 같고, 여러 가지가 쌓이는 거겠죠.

비슷한 체질이신 분들 있으면 공감할 것 같아서 적어봤어요. 쪽지 주시는 분들 두세 분까지는 답드릴 수 있어요. 단, 세 번 이상 쪽지는 좀 어렵고요ㅎㅎ

[댓글]
[댓글1] 기혈 부족하다는 얘기 한의원 가면 항상 듣는다는 거 저도 비슷해요
[댓글2] 한의사 선생님이 직접 언급하신 거라 믿음이 생겼다는 거 이해해요
[댓글3] 25살에 허약체질로 오래 살았으면 뭘 먹어도 안 달라지겠다는 생각 당연히 드죠
[댓글4] 이런 거 잘 안 믿는 편이라고 솔직하게 써준 게 오히려 더 신뢰가 가요
[댓글5] 파우치 형태라 간편하다는 거 저도 그게 제일 중요하더라고요
[댓글6] 아침에 한 포 먹고 학교 가는 루틴 잘 잡혔네요
[댓글7] 첫 달에 기대했다가 별 느낌 없어서 실망하는 과정도 솔직하게 써줘서 좋아요
[댓글8] 도서관에서 집중력이 끊기는 시간이 늦어졌다는 거 공부하는 사람한테 진짜 중요한 변화네요
[댓글9] 원래 2시간 지나면 멍해지는 거 좀 더 유지된다는 거 대학원생한테는 엄청나게 다른 거잖아요
[댓글10] 아침에 손발이 얼음장같이 차갑던 게 좀 덜하다는 것도 좋은 방향이에요
[댓글11] 여름에도 이불 덮고 잔다는 거 저도 그래요 수족냉증 진짜 힘들더라고요
[댓글12] 한의원이랑 같이 먹어도 되냐고 먼저 여쭤봤다는 거 그 부분에서 신중한 분이라는 게 느껴졌어요
[댓글13] 체력이 받쳐줘야 한약도 잘 흡수된다는 말 선생님한테 들으니까 더 동기부여가 됐겠어요
[댓글14] Q&A 형식으로 쓰셔서 궁금했던 거 다 답이 됐어요
[댓글15] 뭐 하나만으로 허약체질이 바뀌는 게 아니라 여러 가지가 쌓이는 거라는 말 진짜 맞아요
[댓글16] 세 달째 재구매했다는 게 가장 현실적인 후기예요
[댓글17] 주 3회 운동에 한의원에 식사까지 챙기면서 거기에 흑염소까지 같이 쌓는 거잖아요
[댓글18] 방향은 맞는 것 같다는 표현이 좋았어요 극적 변화 없어도 방향 맞으면 계속 하는 거죠
[댓글19] 저도 비슷한 체질이에요 163에 48이면 체형도 비슷한데 참고가 많이 됐어요
[댓글20] 대학원생이면 지금 공부 스트레스도 상당할 텐데 챙기면서 잘 하고 있어요
[댓글21] 한의원에서 말씀 나온 거라 좀 더 근거 있는 선택 같아서 저도 알아봐야겠다 싶었어요
[댓글22] Q&A 형식 글이 더 읽기 편하더라고요 정리 잘 하셨어요
[댓글23] 추위 타는 게 극적으로 바뀐 건 아닌데 조금 덜하다는 거 꾸준히 하면 더 좋아질 것 같아요
[댓글24] 오후 집중력 문제는 공부든 직장이든 다 공통이에요 그게 좀 나아진다는 게 진짜 중요하죠
[댓글25] 솔직한 Q&A 써줘서 비슷한 체질인 사람한테 엄청 도움되는 글이에요
