[제목]
52살 남성갱년기 체크리스트 직접 만들어봤는데 흑염소 먹고 나서 점수 바뀐 거 공유함ㅋㅋ

[본문]
저 52살인데요, 남성갱년기라는 걸 뒤늦게 알게 됐어요. 사실 처음엔 그냥 나이 드는 거려니 했는데, 아내가 증상들 찾아보더니 이거 남성갱년기 맞는 것 같다고 하는 거예요.

아내가 먼저 흑염소 얘기를 꺼냈는데, 저는 처음엔 좀 저항이 있었어요. 내가 갱년기라는 것도 인정하기 싫었는데 거기다 흑염소를 먹어야 한다니ㅋㅋ 근데 뭔가 변화를 줘야 한다는 건 저도 알고 있었고, 아내가 진지하게 얘기하는 거라 일단 시작해봤어요.

시작 전에 제가 직접 체크리스트를 만들어봤어요. 1~5점 주관적 점수로.

시작 전 체크리스트:

- 아침 기상 후 피로감: 4점 (매우 무거움)
- 집중력 유지 시간: 2점 (1시간도 힘듦)
- 오후 활력: 2점 (점심 이후 방전)
- 감정 기복: 4점 (별거 아닌 일에 예민)
- 근육 피로 회복: 3점 (가벼운 운동 후 이틀 이상)
- 의욕: 2점 (뭘 해보려는 마음 없음)
- 수면 질: 3점 (자다가 자주 깸)

이렇게 적고 나서 보니까 내가 꽤 힘든 상태였구나 싶더라고요. 아내한테 이거 보여줬더니 얼마나 됐냐고 하는데, 생각해보니까 1년 이상인 것 같았어요.

흑염소 먹기 시작하고 3개월 지나서 같은 항목 다시 체크함.

3개월 후 체크리스트:

- 아침 기상 후 피로감: 3점 (좀 나아짐)
- 집중력 유지 시간: 3점 (2시간 정도는 됨)
- 오후 활력: 3점 (예전보다 덜 방전)
- 감정 기복: 3점 (조금 안정됨)
- 근육 피로 회복: 3점 (비슷함)
- 의욕: 3점 (뭔가 해보려는 마음이 조금 생김)
- 수면 질: 3점 (크게 안 바뀐 것 같음)

점수가 다 3점이 됐다는 게 좀 웃기긴 한데ㅋㅋ 근데 진짜 이 정도 변화가 맞아요. 극적으로 5점이 된 항목은 없는데, 2점짜리가 3점이 된 게 꽤 체감이 달라요.

수면 질이 별로 안 바뀐 건 좀 아쉬운데, 이건 흑염소 외에 다른 것도 필요할 것 같더라고요. 취침 시간 규칙화를 좀 더 신경 쓰고 있는 중이에요.

아내한테 체크리스트 보여줬더니 "조금씩 좋아지고 있는 거네" 하면서 계속 챙겨먹으라고 하더라고요. 아내가 권유한 거니까 효과 없으면 아내가 제일 실망했을 텐데, 다행히 나름 성과가 있어서 가정의 평화 유지 중이에요ㅋㅋ

남성갱년기 관련해서 비슷하게 겪고 계신 분들 있으면 체크리스트 한번 만들어보세요. 뭔가를 수치로 적어보면 자기 상태를 객관적으로 보게 되고, 관리 동기도 생기더라고요.

쪽지 두세 분 정도까지만 답드릴게요. 그 이상은 쪽지 관리가 좀 어려워서요ㅋㅋ

[댓글]
[댓글1] 체크리스트 직접 만들었다는 발상 진짜 좋아요 이렇게 하면 변화가 보이죠
[댓글2] 아내가 먼저 남성갱년기 아니냐고 알아봐줬다는 거 그 관심이 진짜 소중한 거예요
[댓글3] 갱년기라는 것도 인정하기 싫었는데 거기다 흑염소까지 먹어야 한다니 ㅋㅋ 이 심정 이해해요
[댓글4] 시작 전 점수 보면서 이게 1년 넘게 계속된 거라는 걸 몰랐다는 부분 자기 상태를 모르고 있는 거잖아요
[댓글5] 의욕 2점 뭘 해보려는 마음 없음 이 항목이 제일 힘든 것 같아요 의욕이 없으면 뭘 시작도 못 하니까
[댓글6] 2점짜리가 3점이 된 게 숫자로는 작아 보여도 체감은 완전히 다르다는 거 공감해요
[댓글7] 다 3점이 됐다는 게 좀 웃기긴 한데 ㅋㅋ 이 솔직한 표현이 오히려 더 믿음직스러워요
[댓글8] 집중력 유지 시간이 1시간도 힘들다가 2시간 정도는 된다는 게 일하는 입장에서 완전히 다른 거예요
[댓글9] 수면 질이 크게 안 바뀐 건 아쉽지만 취침 시간 규칙화까지 신경 쓰고 있다니 관리를 잘 하시네요
[댓글10] 아내한테 효과 없으면 아내가 제일 실망했을 텐데 가정의 평화 유지 중이라는 마무리 ㅋㅋ
[댓글11] 남성갱년기 체크리스트 이거 다른 분들한테도 알려주고 싶어요
[댓글12] 감정 기복 4점 별거 아닌 일에 예민하다는 항목 이게 본인도 힘들었을 것 같아요
[댓글13] 직접 만들어서 채우고 3개월 뒤에 다시 채우는 방법이 너무 스마트해요
[댓글14] 아내한테 체크리스트 보여줬더니 얼마나 됐냐고 했다는 그 반응도 따뜻해요
[댓글15] 수치로 적어보면 자기 상태를 객관적으로 보게 된다는 말 정말 맞아요
[댓글16] 52살 남성갱년기 제대로 된 정보가 별로 없어서 이런 글이 진짜 도움이 돼요
[댓글17] 맞아요 주관적 점수로라도 기록해두면 나중에 비교할 수 있는 기준이 생겨요
[댓글18] 오후 활력이 점심 이후 방전이었다가 덜 방전된다는 변화 직장인이라면 정말 크게 느껴지죠
[댓글19] 아내가 권유했는데 효과 있어서 다행이라고 하는 마무리 ㅋㅋ 이 사람 남편 너무 웃겨요
[댓글20] 저도 비슷한 나이인데 체크리스트 항목들 보면서 내 얘기 같아서 읽다가 멈췄어요
[댓글21] 변화를 기록으로 남긴다는 발상 자체가 관리를 제대로 하는 방법인 것 같아요
[댓글22] 근육 피로 회복이 가벼운 운동 후 이틀 이상이었다는 거 저도 이게 제일 불편했어요
[댓글23] 의욕 항목에서 뭔가 해보려는 마음이 조금 생겼다는 게 작은 것 같아도 삶이 달라지는 거예요
[댓글24] 남성갱년기인 줄 몰랐다가 아내가 알아봐준 거잖아요 그 과정 자체가 부부가 함께한 거네요
[댓글25] 글 읽으면서 남성갱년기에 대한 인식이 달라졌어요 이렇게 정리해줘서 고마워요
[댓글26] 쪽지 두세 분까지라는 관리가 현실적이에요 몰려오면 감당이 안 되죠
[댓글27] 수면 질이 안 바뀐 건 아쉽지만 나머지가 다 나아진 게 이미 충분히 의미 있는 것 같아요
[댓글28] 아내분이 이걸 먼저 알아봐서 권유했다는 게 좋은 파트너라는 증거 같아요
[댓글29] 이 방식으로 기록한 후기가 처음이라 신선했고 다른 분들도 이렇게 해봤으면 해요
[댓글30] 체크리스트 아이디어 가져가도 될까요 저도 비슷한 상황이라 기록 시작해보려고요
