[제목]
수족냉증 때문에 남편이 먼저 알아봐준 거 처음 알았어요

[본문]
사실 오랫동안 이게 그냥 체질인 줄 알았어요. 원래 손발이 찬 사람이 있고 안 찬 사람이 있는 거라고, 저는 그냥 찬 쪽으로 태어난 사람이려니 했거든요. 그래서 따로 뭔가를 찾아보거나 관리를 해야겠다는 생각을 못 했어요.

그런데 올해 겨울이 유독 심했는지, 아니면 제가 나이가 드니까 더 심해지는 건지 모르겠는데, 작년보다 훨씬 더 힘들더라고요. 잠자리에 들어도 발이 너무 차가워서 잘 잠이 안 오고, 낮에 일하다 보면 손가락 끝이 저릿저릿한 느낌이 들기도 하고요. 심하면 손끝이 하얘지기도 하는데 그게 좀 무섭기도 했어요.

남편한테 이런 말을 별로 안 했었는데, 어느 날 자다가 제가 발을 남편 다리 쪽에 붙이려고 했는지 남편이 놀랐나봐요. 너무 차갑다고 깜짝 놀라서. 그때 이야기를 좀 했어요. 사실 겨울이 되면 항상 이런 것 같다고, 근데 올해는 좀 더 심한 것 같다고요.

그랬더니 남편이 그다음 날부터 뭔가를 찾아보기 시작했나봐요. 저도 몰랐는데 어느 날 저한테 이걸 한번 먹어보는 게 어떻겠냐고 이야기를 꺼내더라고요. 흑염소 이야기였어요.

처음에는 좀 당황했어요. 흑염소는 뭔가 어르신들이 드시는 거 아닌가 하는 생각이 있었거든요. 솔직히 말하면 그런 선입견이 있었어요. 그런데 남편이 찾아봤다고 하면서 수족냉증에 체온 관리에 도움이 된다는 이야기가 많다고 하더라고요. 뭔가 몸을 따뜻하게 하는 식재료로 예전부터 쓰여왔다고도 하고요.

남편이 이렇게까지 뭔가를 찾아서 가져온 게 처음인지라, 일단 한번 믿어보자 싶었어요.

처음에는 어떻게 먹는 건지도 몰라서 좀 찾아봤어요. 요즘은 탕으로 끓여 먹는 것 말고도 액상으로 된 제품도 있더라고요. 남편이 골라준 건 파우치 형태였는데, 생각보다 냄새가 심하지 않아서 다행이었어요. 저는 좀 강한 향이 나면 못 먹을 것 같았거든요.

꾸준히 먹기 시작한 건 올해 2월부터였어요. 딱 두 달 정도 된 시점인데, 중간에 며칠 빠진 적도 있고 꼭 매일 챙겨 먹은 건 아니에요. 그래도 대략 주 5일 이상은 먹은 것 같아요.

가장 먼저 느낀 건 아침에 일어났을 때였어요. 원래 아침에 일어나면 손발이 너무 차가워서, 세수를 해도 온수를 꽤 틀어야 손이 좀 따뜻해지는 편이었는데, 어느 순간부터 그 정도가 좀 줄어든 것 같은 느낌이 들더라고요. 드라마틱하게 달라진 건 아니고요, 그냥 조금... 덜 차갑다? 그 정도였는데 저한테는 그게 꽤 의미 있게 느껴졌어요.

잠도 전보다는 좀 더 편하게 드는 것 같고요. 정확히 뭐 때문인지는 모르겠지만, 발이 너무 차가워서 잠 못 드는 날이 확실히 줄었어요. 남편도 요즘은 자다가 놀라는 일이 없다고 하더라고요.

그 외에 피부가 좀 윤기가 생긴 것 같다는 이야기를 들었는데 그건 잘 모르겠어요. 제가 그 부분은 딱히 의식하고 있지 않아서요. 그냥 손발 쪽 위주로 체크하고 있었거든요.

아직 완전히 개선됐다고 말하기는 어려워요. 완전히 차갑지 않은 건 아니고, 찬 쪽이긴 한데 예전보다는 나아진 것 같다 정도라서요. 더 꾸준히 먹어봐야 알 것 같아요.

한 가지 더 말씀드리면, 흑염소만 먹은 건 아니에요. 이 시기에 온도 차이 심하게 나는 음식 자제하고, 내복도 챙겨 입고, 발 핫팩도 가끔 쓰고 있거든요. 그래서 흑염소가 얼마나 기여했는지를 정확히 잘라 말하기는 솔직히 어려워요. 그냥 종합적으로 관리하면서 같이 좋아지고 있는 것 같다고 표현하는 게 맞을 것 같아요.

수족냉증 때문에 고민이 있으신 분들이라면 한 번쯤 고려해볼 만한 것 같아요. 저처럼 체질적으로 원래 찬 분들한테 특히요. 다만 저는 의학적으로 진단을 받은 건 아니고 그냥 일상에서 느끼는 개인적인 경험이라서, 참고만 해주시면 좋겠어요.

남편이 먼저 찾아봐줬다는 게 아직도 좀 신기해요. 그것도 나름 감동이었달까요.
