[제목]
수족냉증 때문에 남편이 먼저 알아봐준 거 처음 알았어요

[본문]
사실 오랫동안 이게 그냥 체질인 줄 알았어요. 원래 손발이 찬 사람이 있고 안 찬 사람이 있는 거라고, 저는 그냥 찬 쪽으로 태어난 사람이려니 했거든요. 그래서 따로 뭔가를 찾아보거나 관리를 해야겠다는 생각을 못 했어요.

그런데 올해 겨울이 유독 심했는지, 아니면 제가 나이가 드니까 더 심해지는 건지 모르겠는데, 작년보다 훨씬 더 힘들더라고요. 잠자리에 들어도 발이 너무 차가워서 잘 잠이 안 오고, 낮에 일하다 보면 손가락 끝이 저릿저릿한 느낌이 들기도 하고요. 심하면 손끝이 하얘지기도 하는데 그게 좀 무섭기도 했어요.

남편한테 이런 말을 별로 안 했었는데, 어느 날 자다가 제가 발을 남편 다리 쪽에 붙이려고 했는지 남편이 놀랐나봐요. 너무 차갑다고 깜짝 놀라서. 그때 이야기를 좀 했어요. 사실 겨울이 되면 항상 이런 것 같다고, 근데 올해는 좀 더 심한 것 같다고요.

그랬더니 남편이 그다음 날부터 뭔가를 찾아보기 시작했나봐요. 저도 몰랐는데 어느 날 저한테 이걸 한번 먹어보는 게 어떻겠냐고 이야기를 꺼내더라고요. 흑염소 이야기였어요.

처음에는 좀 당황했어요. 흑염소는 뭔가 어르신들이 드시는 거 아닌가 하는 생각이 있었거든요. 솔직히 말하면 그런 선입견이 있었어요. 그런데 남편이 찾아봤다고 하면서 수족냉증에 체온 관리에 도움이 된다는 이야기가 많다고 하더라고요. 뭔가 몸을 따뜻하게 하는 식재료로 예전부터 쓰여왔다고도 하고요.

남편이 이렇게까지 뭔가를 찾아서 가져온 게 처음인지라, 일단 한번 믿어보자 싶었어요.

처음에는 어떻게 먹는 건지도 몰라서 좀 찾아봤어요. 요즘은 탕으로 끓여 먹는 것 말고도 액상으로 된 제품도 있더라고요. 남편이 골라준 건 파우치 형태였는데, 생각보다 냄새가 심하지 않아서 다행이었어요. 저는 좀 강한 향이 나면 못 먹을 것 같았거든요.

꾸준히 먹기 시작한 건 올해 2월부터였어요. 딱 두 달 정도 된 시점인데, 중간에 며칠 빠진 적도 있고 꼭 매일 챙겨 먹은 건 아니에요. 그래도 대략 주 5일 이상은 먹은 것 같아요.

가장 먼저 느낀 건 아침에 일어났을 때였어요. 원래 아침에 일어나면 손발이 너무 차가워서, 세수를 해도 온수를 꽤 틀어야 손이 좀 따뜻해지는 편이었는데, 어느 순간부터 그 정도가 좀 줄어든 것 같은 느낌이 들더라고요. 드라마틱하게 달라진 건 아니고요, 그냥 조금... 덜 차갑다? 그 정도였는데 저한테는 그게 꽤 의미 있게 느껴졌어요.

잠도 전보다는 좀 더 편하게 드는 것 같고요. 정확히 뭐 때문인지는 모르겠지만, 발이 너무 차가워서 잠 못 드는 날이 확실히 줄었어요. 남편도 요즘은 자다가 놀라는 일이 없다고 하더라고요.

그 외에 피부가 좀 윤기가 생긴 것 같다는 이야기를 들었는데 그건 잘 모르겠어요. 제가 그 부분은 딱히 의식하고 있지 않아서요. 그냥 손발 쪽 위주로 체크하고 있었거든요.

아직 완전히 개선됐다고 말하기는 어려워요. 완전히 차갑지 않은 건 아니고, 찬 쪽이긴 한데 예전보다는 나아진 것 같다 정도라서요. 더 꾸준히 먹어봐야 알 것 같아요.

한 가지 더 말씀드리면, 흑염소만 먹은 건 아니에요. 이 시기에 온도 차이 심하게 나는 음식 자제하고, 내복도 챙겨 입고, 발 핫팩도 가끔 쓰고 있거든요. 그래서 흑염소가 얼마나 기여했는지를 정확히 잘라 말하기는 솔직히 어려워요. 그냥 종합적으로 관리하면서 같이 좋아지고 있는 것 같다고 표현하는 게 맞을 것 같아요.

수족냉증 때문에 고민이 있으신 분들이라면 한 번쯤 고려해볼 만한 것 같아요. 저처럼 체질적으로 원래 찬 분들한테 특히요. 다만 저는 의학적으로 진단을 받은 건 아니고 그냥 일상에서 느끼는 개인적인 경험이라서, 참고만 해주시면 좋겠어요.

남편이 먼저 찾아봐줬다는 게 아직도 좀 신기해요. 그것도 나름 감동이었달까요.

[댓글]
[댓글1] 저도 손발이 원래 찬 편이라 그냥 체질인 줄 알고 살았는데 이 글 보고 생각이 바뀌었어요
[댓글러-1] 공감이에요 저도 그냥 타고난 거라고 여기고 방치했었거든요
[댓글2] 남편분이 먼저 찾아봐줬다는 부분에서 저도 뭉클했어요
[댓글러-2] 맞아요 그게 더 감동이죠 직접 챙겨줬다는 게
[작성자-1] 사실 저도 그게 제일 기억에 남아요 평소에 그런 걸 잘 안 하는 사람이라서요
[댓글3] 손끝이 하얘지는 거 저도 경험했는데 그게 진짜 무섭더라고요
[댓글러-3] 저는 그게 심해서 병원 갔었어요 레이노 증상이라고 하던데 관리가 필요하더라고요
[댓글4] 흑염소가 수족냉증에 도움이 된다는 이야기 저도 들었는데 실제 후기는 처음이에요
[댓글러-4] 저는 주변 언니한테 들었어요 겨울 되면 꼭 챙겨 먹는다고 하던데
[댓글5] 파우치 형태로 된 게 냄새가 덜하다는 거 몰랐어요 탕은 향이 너무 강할 것 같아서 못 먹겠다고 생각했거든요
[댓글러-5] 저도 똑같은 이유로 꺼렸는데 파우치 제품은 생각보다 괜찮더라고요
[작성자-2] 네 저도 그게 걱정이었는데 파우치로 된 건 많이 달랐어요
[댓글6] 아침에 세수할 때 온수를 많이 틀어야 하는 거 저도 공감이에요
[댓글러-6] 맞아요 겨울에 수도꼭지 틀면 물이 따뜻해질 때까지 기다리는 게 일이죠
[댓글7] 잠자리에서 발이 차서 잠 못 든다는 거 진짜 공감이에요 저는 전기장판 없으면 못 자요
[댓글러-7] 저는 두꺼운 수면양말도 신고 자는데 그래도 차더라고요
[댓글8] 두 달 만에 체감이 된다니까 기대가 되네요 저도 한번 찾아봐야겠어요
[댓글러-8] 저도 이 글 보고 찾아보고 싶어졌어요
[댓글9] 내복이랑 핫팩 같이 하신다니까 복합적으로 관리하시는 게 맞는 것 같아요
[댓글러-9] 맞아요 한 가지만으로 해결하려는 것보다 여러 가지 같이 챙기는 게 더 효과적이더라고요
[작성자-3] 맞아요 어느 하나만으로 됐다고 하기 어렵고 같이 해서 나아진 것 같아요
[댓글10] 저는 40대 접어들면서 수족냉증이 더 심해진 것 같아요 나이가 드니까 더 예민해지는 것 같더라고요
[댓글러-10] 저도 30대 중반 넘어가면서 더 심해졌어요 그냥 흘려보내면 안 되는 것 같아요
[댓글11] 남편이 냄새 때문에 놀랐다는 에피소드 너무 현실적이에요
[댓글러-11] 저는 그게 계기가 돼서 남편이 챙겨줬다는 게 너무 귀엽기도 하고 고맙기도 해요
[댓글12] 흑염소가 어르신들 드시는 거라는 선입견 저도 있었는데 요즘은 다양하게 활용하는 것 같더라고요
[댓글러-12] 맞아요 저도 그 선입견 때문에 한동안 안 찾아봤었어요
[댓글13] 발이 차서 잠 못 드는 게 줄었다는 게 저한테는 제일 부러운 부분이에요
[댓글러-13] 저도 그게 제일 고민이에요 잠자리 들기 전에 족욕도 해보는데 쉽지 않더라고요
[댓글14] 피부 윤기 이야기는 의외의 수확이네요
[댓글러-14] 맞아요 그런 부분은 기대 안 했던 변화라서 오히려 반갑죠
[작성자-4] 그건 저도 별로 의식을 안 했는데 주변에서 먼저 이야기해줘서 알게 됐어요
[댓글15] 더 꾸준히 드시면 더 좋아지실 것 같아요 저도 응원할게요
[댓글러-15] 저도요 꾸준히 하시는 게 제일 중요한 것 같아요
[댓글16] 체질적으로 원래 찬 분들한테 특히 도움이 된다는 말이 공감가요
[댓글러-16] 저도 원래 찬 체질인데 이런 분들 후기가 더 참고가 되더라고요
[댓글17] 내복 챙겨 입는 거 저도 올해부터 시작했는데 확실히 달라요
[댓글러-17] 맞아요 내복이 의외로 효과가 크더라고요 부끄러워서 안 입었는데 챙기길 잘했어요
[댓글18] 남편이 이런 걸 알아봐줬다는 게 진짜 감동이에요 좋은 분이시네요
[댓글러-18] 저도 그 부분에서 훈훈했어요 그런 세심함이 좋은 거잖아요
[작성자-5] 저도 그게 아직 신기해요 원래 이런 거 잘 안 하는 사람이거든요
[댓글19] 손가락 끝이 저릿저릿한 증상 저도 있는데 겨울마다 반복돼서 고민이에요
[댓글러-19] 저도 그 증상 있어요 심할 때는 타이핑도 잘 안 되더라고요
[댓글20] 꾸준히 드시고 나중에 또 후기 올려주시면 좋겠어요
[댓글러-20] 맞아요 장기 후기도 궁금해요 세 달 여섯 달 지나면 어떤지
[작성자-6] 네 좀 더 지켜보고 나중에 또 써볼게요
