[제목]
면역력 때문에 진짜 고민 많았는데 시누이한테 이걸 듣게 될 줄이야

[본문]
오늘은 솔직하게 써보려고요. 요즘 제 상태에 대해서요.

아이가 어린이집 다니기 시작하고 나서부터 제가 같이 아픈 주기가 왔어요. 어린이집 첫 달에 아이가 감기를 달고 살더니, 그게 저한테도 옮아서 저도 같이 고생하고. 그게 한두 번이면 모르겠는데, 지난 가을부터 겨울 내내 거의 두 달에 한 번씩은 둘이 같이 드러눕는 상황이 됐어요. ㅠㅠ

35살에 아이 낳고 나서 몸이 예전 같지 않다는 건 이미 알고 있었는데, 이렇게 눈에 띄게 자주 아프기 시작하니까 이제 슬슬 뭔가를 챙겨야 하나 싶더라고요. 근데 뭘 챙겨야 하는지를 모르겠는 거예요. 유산균을 먹어야 한다는 사람도 있고, 비타민을 챙겨야 한다는 사람도 있고, 운동을 해야 한다는 사람도 있고. ㅠㅠ

그러던 어느 날이었어요. 시누이가 놀러 왔다가 제 얼굴을 보더니 좀 지쳐 보인다고 하는 거예요. 그래서 요즘 자꾸 아프고 피곤하다고 이야기를 했더니 시누이가 자기도 비슷한 시기에 고생했다고 하더라고요. 그러면서 꺼낸 게 흑염소였어요.

처음에는 솔직히 좀 의외였어요. 시누이가 그런 걸 챙기는 타입이 아니거든요. 그런데 시누이가 이야기해주는 걸 들어보니까, 본인도 면역력 관련해서 고민이 있을 때 주변에서 권유를 받아서 먹기 시작했다고 하더라고요. 먹다 보니까 전반적인 컨디션이 좀 안정되는 것 같아서 꾸준히 챙기게 됐다고요.

저는 흑염소 하면 탕 이미지밖에 없었어요. 특유의 냄새가 강할 것 같아서 먹기 어려울 것 같다는 생각도 있었고요. 그런데 시누이가 요즘은 액상 형태로 된 게 있어서 냄새가 훨씬 덜하다고 하더라고요. 그 말에 조금 마음이 열렸어요.

그래서 시누이한테 어떻게 먹으면 되냐고 물어보고, 찾아보기 시작했어요. 흑염소 자체가 전통적으로 기력 회복이나 몸 보강 목적으로 쓰였던 식재료라는 건 알고 있었는데, 생각보다 꾸준히 챙기는 분들이 많더라고요. ㅠㅠ 이걸 왜 진작 몰랐을까 싶기도 했어요.

3월부터 먹기 시작했어요. 파우치로 된 거라서 아침에 하나씩 챙겨 먹는 식으로 습관을 들이려고 했어요. 사실 처음 이삼 주 동안은 딱히 뭔가 달라진 게 없는 것 같아서 좀 반신반의했어요. 이게 효과가 있는 건지 없는 건지 모르겠다는 생각도 들었고요.

그런데 한 달 정도 지나고 나서 제가 느낀 건, 아이가 어린이집에서 뭔가 옮아왔는지 코를 훌쩍거리기 시작했을 때 저는 괜찮았다는 거예요. 예전이었으면 아이 며칠 케어하다가 저도 같이 쓰러지는 패턴이었는데, 그때는 제가 그냥 무사히 넘어갔어요. 그게 처음에는 우연인 줄 알았어요.

그런데 비슷한 상황이 한 번 더 있었는데 그때도 저는 괜찮더라고요. 물론 흑염소 때문인지 다른 것 때문인지 정확히는 모르지만, 그 시기에 제가 달리 특별히 뭘 더 챙긴 게 없었거든요. 그래서 조금 의미 있는 변화인 것 같다는 생각이 들었어요. ㅠㅠ 다행이라는 마음이 더 컸어요.

전반적인 피로감도 이전보다 좀 나아진 것 같아요. 아이 돌봐야 하고 집안일 해야 하고 거기다 파트타임으로 일도 하고 있어서, 기본적으로 피곤한 생활인 건 맞는데 예전보다는 오후에 버티는 게 덜 힘든 것 같더라고요.

아직 한 달 반 정도밖에 안 됐으니까, 좀 더 지켜봐야 할 것 같아요. 이게 계속 이어지는 건지 아닌지를요. 그리고 흑염소만 먹는다고 해결되는 건 아닐 테니까, 수면도 최대한 챙기고 밥도 제때 먹으려고 노력하고 있어요. ㅠㅠ 엄마가 건강해야 아이도 케어할 수 있으니까요.

비슷한 상황이신 분들, 육아하면서 자꾸 같이 아프게 되는 분들 계시면 공감하실 것 같아서 써봤어요. 저 혼자만 이런 건 아니죠 ㅠㅠ?

그리고 시누이 고마워요. 진짜로요.
