[제목]
면역력 때문에 진짜 고민 많았는데 시누이한테 이걸 듣게 될 줄이야

[본문]
오늘은 솔직하게 써보려고요. 요즘 제 상태에 대해서요.

아이가 어린이집 다니기 시작하고 나서부터 제가 같이 아픈 주기가 왔어요. 어린이집 첫 달에 아이가 감기를 달고 살더니, 그게 저한테도 옮아서 저도 같이 고생하고. 그게 한두 번이면 모르겠는데, 지난 가을부터 겨울 내내 거의 두 달에 한 번씩은 둘이 같이 드러눕는 상황이 됐어요. ㅠㅠ

35살에 아이 낳고 나서 몸이 예전 같지 않다는 건 이미 알고 있었는데, 이렇게 눈에 띄게 자주 아프기 시작하니까 이제 슬슬 뭔가를 챙겨야 하나 싶더라고요. 근데 뭘 챙겨야 하는지를 모르겠는 거예요. 유산균을 먹어야 한다는 사람도 있고, 비타민을 챙겨야 한다는 사람도 있고, 운동을 해야 한다는 사람도 있고. ㅠㅠ

그러던 어느 날이었어요. 시누이가 놀러 왔다가 제 얼굴을 보더니 좀 지쳐 보인다고 하는 거예요. 그래서 요즘 자꾸 아프고 피곤하다고 이야기를 했더니 시누이가 자기도 비슷한 시기에 고생했다고 하더라고요. 그러면서 꺼낸 게 흑염소였어요.

처음에는 솔직히 좀 의외였어요. 시누이가 그런 걸 챙기는 타입이 아니거든요. 그런데 시누이가 이야기해주는 걸 들어보니까, 본인도 면역력 관련해서 고민이 있을 때 주변에서 권유를 받아서 먹기 시작했다고 하더라고요. 먹다 보니까 전반적인 컨디션이 좀 안정되는 것 같아서 꾸준히 챙기게 됐다고요.

저는 흑염소 하면 탕 이미지밖에 없었어요. 특유의 냄새가 강할 것 같아서 먹기 어려울 것 같다는 생각도 있었고요. 그런데 시누이가 요즘은 액상 형태로 된 게 있어서 냄새가 훨씬 덜하다고 하더라고요. 그 말에 조금 마음이 열렸어요.

그래서 시누이한테 어떻게 먹으면 되냐고 물어보고, 찾아보기 시작했어요. 흑염소 자체가 전통적으로 기력 회복이나 몸 보강 목적으로 쓰였던 식재료라는 건 알고 있었는데, 생각보다 꾸준히 챙기는 분들이 많더라고요. ㅠㅠ 이걸 왜 진작 몰랐을까 싶기도 했어요.

3월부터 먹기 시작했어요. 파우치로 된 거라서 아침에 하나씩 챙겨 먹는 식으로 습관을 들이려고 했어요. 사실 처음 이삼 주 동안은 딱히 뭔가 달라진 게 없는 것 같아서 좀 반신반의했어요. 이게 효과가 있는 건지 없는 건지 모르겠다는 생각도 들었고요.

그런데 한 달 정도 지나고 나서 제가 느낀 건, 아이가 어린이집에서 뭔가 옮아왔는지 코를 훌쩍거리기 시작했을 때 저는 괜찮았다는 거예요. 예전이었으면 아이 며칠 케어하다가 저도 같이 쓰러지는 패턴이었는데, 그때는 제가 그냥 무사히 넘어갔어요. 그게 처음에는 우연인 줄 알았어요.

그런데 비슷한 상황이 한 번 더 있었는데 그때도 저는 괜찮더라고요. 물론 흑염소 때문인지 다른 것 때문인지 정확히는 모르지만, 그 시기에 제가 달리 특별히 뭘 더 챙긴 게 없었거든요. 그래서 조금 의미 있는 변화인 것 같다는 생각이 들었어요. ㅠㅠ 다행이라는 마음이 더 컸어요.

전반적인 피로감도 이전보다 좀 나아진 것 같아요. 아이 돌봐야 하고 집안일 해야 하고 거기다 파트타임으로 일도 하고 있어서, 기본적으로 피곤한 생활인 건 맞는데 예전보다는 오후에 버티는 게 덜 힘든 것 같더라고요.

아직 한 달 반 정도밖에 안 됐으니까, 좀 더 지켜봐야 할 것 같아요. 이게 계속 이어지는 건지 아닌지를요. 그리고 흑염소만 먹는다고 해결되는 건 아닐 테니까, 수면도 최대한 챙기고 밥도 제때 먹으려고 노력하고 있어요. ㅠㅠ 엄마가 건강해야 아이도 케어할 수 있으니까요.

비슷한 상황이신 분들, 육아하면서 자꾸 같이 아프게 되는 분들 계시면 공감하실 것 같아서 써봤어요. 저 혼자만 이런 건 아니죠 ㅠㅠ?

그리고 시누이 고마워요. 진짜로요.

[댓글]
[댓글1] 어린이집 보내고 나서 같이 아프는 패턴 너무 공감이에요 저도 작년에 똑같이 겪었어요
[댓글러-1] 어린이집 첫 달이 진짜 고비예요 아이도 엄마도 같이 적응하는 기간인 것 같아요
[댓글2] 35살에 출산하고 체력이 달라진 게 느껴진다는 거 공감이에요 저도 비슷한 나이에 낳았거든요
[댓글러-2] 맞아요 30대 중반 이후 출산은 회복이 더 오래 걸리는 것 같더라고요
[작성자-1] 맞아요 출산 전이랑 후가 확실히 다르더라고요 몸이 예전 같지 않다는 게 피부로 느껴져요
[댓글3] 뭘 챙겨야 할지 모르겠다는 말이 너무 공감이에요 유산균 비타민 운동 다들 말이 달라서 헷갈리더라고요
[댓글러-3] 저도 그거 때문에 이것저것 사놓고 결국 다 못 챙기게 되는 경우가 많았어요
[댓글4] 시누이가 이런 걸 챙기는 타입이 아닌데 알려줬다니 더 신뢰가 가는 정보네요
[댓글러-4] 맞아요 평소에 안 그러는 사람이 먼저 이야기해주면 더 귀 기울이게 되죠
[작성자-2] 네 그게 저도 의외였어요 그래서 오히려 진지하게 들었던 것 같아요
[댓글5] 흑염소 탕 특유의 냄새가 강할 것 같다는 생각 저도 있었는데 액상은 다르다는 거 몰랐어요
[댓글러-5] 저도 냄새 때문에 꺼렸는데 파우치 형태 먹어보고 생각이 바뀌었어요
[댓글6] 아이가 코 훌쩍거릴 때 같이 무너지지 않았다는 게 진짜 다행이었겠어요
[댓글러-6] 저도 그 패턴이 반복될 때 얼마나 지치는지 알거든요 그게 끊어진 거면 정말 의미 있는 변화죠
[댓글7] 한 번이 아니라 두 번 연속으로 괜찮았다니까 우연이 아닌 것 같아요
[댓글러-7] 맞아요 한 번은 우연일 수 있는데 두 번이면 이야기가 달라지죠
[작성자-3] 저도 두 번째 때는 좀 확신이 생겼어요 물론 다른 요인도 있겠지만요
[댓글8] 오후에 버티는 게 나아졌다는 거 직장 다니면서 육아하는 분들은 다 공감할 것 같아요
[댓글러-8] 저도 파트타임이라 비슷한 상황인데 오후가 제일 힘들어요
[댓글9] 엄마가 건강해야 아이도 케어할 수 있다는 말이 진짜 맞는 말이에요
[댓글러-9] 맞아요 본인 챙기는 게 결국 아이한테도 좋은 거예요
[댓글10] 흑염소가 기력 회복 목적으로 전통적으로 쓰였다는 이야기 저도 들었어요
[댓글러-10] 오래전부터 쓰였던 식재료라는 게 괜히 그런 게 아닌 것 같더라고요
[댓글11] 3월부터 먹기 시작하셨으면 슬슬 효과가 쌓이는 시기 아닌가요
[댓글러-11] 보통 한 달 이상 꾸준히 해야 체감이 온다고 하더라고요
[댓글12] 저도 비슷한 상황인데 혼자만 이런 게 아니라는 걸 알게 돼서 위안이 돼요
[댓글러-12] 저도요 아이 키우면서 항상 아프면 진짜 지치는데 이런 글이 도움이 돼요
[작성자-4] 저도 혼자인 줄 알고 있었는데 댓글 보니까 비슷한 분들이 많으시네요
[댓글13] 수면도 챙기고 밥도 제때 먹으려고 한다는 거 사실 말은 쉽고 행동이 어렵잖아요
[댓글러-13] 맞아요 그게 제일 기본인데 제일 안 되는 게 수면이랑 식사더라고요
[댓글14] 시누이한테 고마워요라고 끝낸 부분이 너무 따뜻해요
[댓글러-14] 저도 그 마지막 줄에서 뭉클했어요
[작성자-5] 진짜로 고마운 마음이었어요 그 말 한마디가 꽤 큰 도움이 됐거든요
[댓글15] 면역력 관리는 한 번에 해결되는 게 아니니까 꾸준히 하시는 게 중요할 것 같아요
[댓글러-15] 맞아요 장기전이라고 생각하고 루틴 만들어두는 게 훨씬 효율적이더라고요
[댓글16] 이런 후기 올려주셔서 감사해요 비슷한 상황인데 뭔가 해볼 용기가 생겼어요
[댓글러-16] 저도요 실제 경험 이야기가 제일 참고가 되거든요
[댓글17] 한 달 반이면 아직 초반이니까 앞으로 더 좋아지실 것 같아요
[댓글러-17] 맞아요 꾸준히 하시면 더 좋은 결과가 나올 것 같아요 응원해요
[댓글18] 육아랑 파트타임 병행하면서 이것저것 챙기시는 거 정말 대단하세요
[댓글러-18] 맞아요 저는 그 상황에서 아무것도 못 챙기고 있는데 배워야겠어요
[작성자-6] 저도 완벽하게 챙기는 건 아니에요 그냥 조금씩이라도 하려고 하는 거예요
[댓글19] 저도 유산균 비타민 다 먹어봤는데 뭘 먹어도 잘 모르겠었거든요 흑염소는 처음 생각해봤어요
[댓글러-19] 저도 이 글 보고 처음으로 제대로 알아보게 됐어요
[댓글20] 나중에 두 달 세 달 지나서 또 후기 올려주시면 좋겠어요
[댓글러-20] 저도 장기 후기가 궁금해요 계속 좋아지시면 좋겠어요
