[제목]
수술하고 나서 보양식 찾다가 결국 흑염소로 정착한 이야기

[본문]
저 작년에 수술을 했어요. 크게 아픈 건 아니고 부인과 쪽 수술이었는데, 그래도 전신마취에 입원까지 하고 나니까 회복이 생각보다 오래 걸리더라고요. 수술 자체보다 그 이후에 몸이 너무 허해지는 느낌이 제일 힘들었어요.

병원에서 퇴원할 때 영양 보충 잘 하라는 말을 들었는데, 그게 막상 집에 오면 뭘 어떻게 먹어야 할지 모르겠는 거예요. 단백질 잘 먹어야 한다고 해서 닭가슴살이랑 두부 열심히 먹긴 했는데, 뭔가 부족한 것 같은 느낌이 계속 들었어요. ㅋㅋ 기운이 없다기보다는 그냥 몸 안이 텅 빈 것 같은 느낌? 설명하기가 좀 어렵긴 한데요.

그때부터 보양식을 좀 찾아보기 시작했어요. 수술 후에 뭘 먹는 게 좋냐고 인터넷에 검색도 해보고, 주변에도 물어보고 했어요.

우선 삼계탕을 제일 먼저 시도해봤어요. 보양식이라고 하면 삼계탕이 제일 먼저 떠오르니까요. 먹고 나면 그 순간은 좀 든든한 것 같기도 했는데, 솔직히 며칠 꾸준히 먹기엔 좀 번거롭더라고요. ㅋㅋ 집에서 매번 끓여 먹기도 어렵고, 사 먹으면 양도 많고 가격도 있고요.

장어도 한 번 먹어봤어요. 기력 회복에 좋다고 해서요. 맛은 좋았는데, 이것도 자주 먹기는 부담스럽더라고요. 가격이나 칼로리 면에서요.

그다음으로 눈에 들어온 게 흑염소였어요. 사실 흑염소는 예전에 할머니 댁에서 봤던 기억이 있어요. 할머니가 몸이 안 좋으실 때마다 흑염소즙을 드셨거든요. 어릴 때는 그냥 어른들이 먹는 거 아닌가 싶었는데, 이번에 제 상황이 되니까 그 기억이 떠오르더라고요. ㅋㅋ

할머니 기억을 더듬어서 찾아봤더니, 요즘은 파우치 형태로 가공된 게 많이 나와 있더라고요. 탕으로 끓여 먹는 번거로움 없이 바로 먹을 수 있는 형태요. 그게 저한테는 접근성 면에서 훨씬 좋았어요.

그래서 삼계탕, 장어, 흑염소를 비교해서 먹어봤는데 제가 꾸준히 챙기기에 제일 현실적인 게 흑염소더라고요. 일단 파우치 형태라 매번 준비할 필요가 없고, 냄새도 생각보다 심하지 않았어요. 탕으로 끓이면 꽤 강하다는데, 가공된 제품은 그게 많이 완화돼 있더라고요. ㅋㅋ

뭘 기준으로 비교했냐면요,

하나, 매일 꾸준히 먹을 수 있는 현실성. 삼계탕이나 장어는 매일 먹기 어려운 반면, 흑염소 파우치는 아침에 하나씩 챙기는 게 가능했어요.

둘, 맛 적응. 처음에는 흑염소 특유의 맛이 좀 낯설었는데 2주 정도 지나니까 적응이 됐어요. ㅋㅋ 의외로 먹을 만하더라고요.

셋, 몸 반응. 이건 주관적이라 정확히 말하기 어려운데, 3주 정도 지나면서 전보다 기력이 돌아오는 것 같은 느낌이 들었어요. 아침에 일어나는 게 좀 수월해졌다고 표현하면 될 것 같아요.

물론 이게 흑염소만의 효과인지는 확신하기 어려워요. 그 시기에 수술 후 회복 기간이기도 했고, 전반적으로 잘 먹고 쉬려고 노력한 것도 있으니까요. 다만 셋 중에서 제가 가장 꾸준히 유지하면서 먹을 수 있었던 건 흑염소였고, 그 덕에 영양 보충을 일정하게 할 수 있었다는 건 맞는 것 같아요.

지금은 수술 후 반 년 정도가 됐는데, 흑염소는 그 이후로도 계속 먹고 있어요. ㅋㅋ 처음에는 회복 목적으로 시작했는데, 이게 좀 습관이 됐어요.

보양식 찾으시는 분들, 특히 큰 수술이나 몸이 많이 허해진 상황 이후에 뭘 먹어야 할지 고민하시는 분들 계시면 흑염소도 한번 고려해보시면 어떨까 싶어요. 저는 현실적으로 꾸준히 먹을 수 있는 형태가 중요했는데, 그 면에서 만족하고 있거든요.

삼계탕이 맛은 제일 좋긴 해요. ㅋㅋ 근데 매일 먹기엔 흑염소가 편하더라고요.
