[제목]
수술하고 나서 보양식 찾다가 결국 흑염소로 정착한 이야기

[본문]
저 작년에 수술을 했어요. 크게 아픈 건 아니고 부인과 쪽 수술이었는데, 그래도 전신마취에 입원까지 하고 나니까 회복이 생각보다 오래 걸리더라고요. 수술 자체보다 그 이후에 몸이 너무 허해지는 느낌이 제일 힘들었어요.

병원에서 퇴원할 때 영양 보충 잘 하라는 말을 들었는데, 그게 막상 집에 오면 뭘 어떻게 먹어야 할지 모르겠는 거예요. 단백질 잘 먹어야 한다고 해서 닭가슴살이랑 두부 열심히 먹긴 했는데, 뭔가 부족한 것 같은 느낌이 계속 들었어요. ㅋㅋ 기운이 없다기보다는 그냥 몸 안이 텅 빈 것 같은 느낌? 설명하기가 좀 어렵긴 한데요.

그때부터 보양식을 좀 찾아보기 시작했어요. 수술 후에 뭘 먹는 게 좋냐고 인터넷에 검색도 해보고, 주변에도 물어보고 했어요.

우선 삼계탕을 제일 먼저 시도해봤어요. 보양식이라고 하면 삼계탕이 제일 먼저 떠오르니까요. 먹고 나면 그 순간은 좀 든든한 것 같기도 했는데, 솔직히 며칠 꾸준히 먹기엔 좀 번거롭더라고요. ㅋㅋ 집에서 매번 끓여 먹기도 어렵고, 사 먹으면 양도 많고 가격도 있고요.

장어도 한 번 먹어봤어요. 기력 회복에 좋다고 해서요. 맛은 좋았는데, 이것도 자주 먹기는 부담스럽더라고요. 가격이나 칼로리 면에서요.

그다음으로 눈에 들어온 게 흑염소였어요. 사실 흑염소는 예전에 할머니 댁에서 봤던 기억이 있어요. 할머니가 몸이 안 좋으실 때마다 흑염소즙을 드셨거든요. 어릴 때는 그냥 어른들이 먹는 거 아닌가 싶었는데, 이번에 제 상황이 되니까 그 기억이 떠오르더라고요. ㅋㅋ

할머니 기억을 더듬어서 찾아봤더니, 요즘은 파우치 형태로 가공된 게 많이 나와 있더라고요. 탕으로 끓여 먹는 번거로움 없이 바로 먹을 수 있는 형태요. 그게 저한테는 접근성 면에서 훨씬 좋았어요.

그래서 삼계탕, 장어, 흑염소를 비교해서 먹어봤는데 제가 꾸준히 챙기기에 제일 현실적인 게 흑염소더라고요. 일단 파우치 형태라 매번 준비할 필요가 없고, 냄새도 생각보다 심하지 않았어요. 탕으로 끓이면 꽤 강하다는데, 가공된 제품은 그게 많이 완화돼 있더라고요. ㅋㅋ

뭘 기준으로 비교했냐면요,

하나, 매일 꾸준히 먹을 수 있는 현실성. 삼계탕이나 장어는 매일 먹기 어려운 반면, 흑염소 파우치는 아침에 하나씩 챙기는 게 가능했어요.

둘, 맛 적응. 처음에는 흑염소 특유의 맛이 좀 낯설었는데 2주 정도 지나니까 적응이 됐어요. ㅋㅋ 의외로 먹을 만하더라고요.

셋, 몸 반응. 이건 주관적이라 정확히 말하기 어려운데, 3주 정도 지나면서 전보다 기력이 돌아오는 것 같은 느낌이 들었어요. 아침에 일어나는 게 좀 수월해졌다고 표현하면 될 것 같아요.

물론 이게 흑염소만의 효과인지는 확신하기 어려워요. 그 시기에 수술 후 회복 기간이기도 했고, 전반적으로 잘 먹고 쉬려고 노력한 것도 있으니까요. 다만 셋 중에서 제가 가장 꾸준히 유지하면서 먹을 수 있었던 건 흑염소였고, 그 덕에 영양 보충을 일정하게 할 수 있었다는 건 맞는 것 같아요.

지금은 수술 후 반 년 정도가 됐는데, 흑염소는 그 이후로도 계속 먹고 있어요. ㅋㅋ 처음에는 회복 목적으로 시작했는데, 이게 좀 습관이 됐어요.

보양식 찾으시는 분들, 특히 큰 수술이나 몸이 많이 허해진 상황 이후에 뭘 먹어야 할지 고민하시는 분들 계시면 흑염소도 한번 고려해보시면 어떨까 싶어요. 저는 현실적으로 꾸준히 먹을 수 있는 형태가 중요했는데, 그 면에서 만족하고 있거든요.

삼계탕이 맛은 제일 좋긴 해요. ㅋㅋ 근데 매일 먹기엔 흑염소가 편하더라고요.

[댓글]
[댓글1] 수술 후 회복이 생각보다 오래 걸린다는 거 저도 경험해봤어요 그 허한 느낌이 오래 가더라고요
[댓글러-1] 맞아요 수술 자체보다 그 이후가 더 힘든 경우가 많더라고요
[댓글2] 몸 안이 텅 빈 것 같은 느낌이라는 표현이 딱 맞아요 그게 기운 없는 거랑 또 다른 감각이거든요
[댓글러-2] 맞아요 그 느낌 말로 설명하기 어려운데 경험해본 사람만 알죠
[작성자-1] 맞아요 딱 그 표현이 맞는 것 같아요 텅 빈 느낌이요
[댓글3] 삼계탕이 매일 먹기 번거롭다는 거 진짜 공감이에요 집에서 직접 만들기도 어렵고 밖에서 사 먹기엔 비용이 부담되고
[댓글러-3] 저도 수술 후에 삼계탕으로 시작했다가 며칠 만에 포기했어요
[댓글4] 장어 가격이랑 칼로리 이야기 현실적이에요 좋은 건 알지만 매일 먹기는 어렵죠
[댓글러-4] 맞아요 보양식이 다 그렇죠 좋다고 해도 매일 먹기는 부담스러운 게 있어요
[댓글5] 할머니 기억이 떠올랐다는 부분이 마음에 와닿아요
[댓글러-5] 어릴 때 어른들이 드시던 게 나이 들어서 다시 생각나는 게 있죠
[작성자-2] 그때는 왜 그걸 드시는지 몰랐는데 제 상황이 되니까 이해가 되더라고요
[댓글6] 현실성을 기준으로 비교하셨다는 접근이 좋았어요 좋은 거라도 꾸준히 못 먹으면 소용없으니까요
[댓글러-6] 맞아요 제일 좋은 보양식이 꾸준히 먹을 수 있는 거라고 생각해요
[댓글7] 파우치 형태라서 매일 챙기기 편하다는 게 실용적이네요
[댓글러-7] 저도 그게 제일 중요한 기준인 것 같아요 아무리 좋아도 번거러우면 안 먹게 되거든요
[댓글8] 2주 만에 맛 적응이 됐다는 거 저한테는 희망적이에요 처음엔 낯설 것 같아서 걱정이었거든요
[댓글러-8] 맞아요 처음 며칠이 고비인데 지나고 나면 익숙해지더라고요
[작성자-3] 네 2주 정도 지나니까 그냥 먹게 되더라고요 별로 의식 안 하고요
[댓글9] 3주 차에 아침 기상이 수월해졌다는 게 실질적인 변화인 것 같아요
[댓글러-9] 저도 아침에 일어나는 게 제일 힘든데 그게 좀 나아진다면 진짜 체감이 크겠어요
[댓글10] 수술 후 반 년이 지나도 계속 먹고 있다는 게 신뢰가 가요
[댓글러-10] 맞아요 처음 목적이 지나도 계속 챙기게 되는 거면 그만큼 만족도가 높다는 거잖아요
[댓글11] 보양식 비교 후기를 이렇게 자세히 적어주신 게 너무 도움이 돼요
[댓글러-11] 맞아요 실제 먹어보고 비교한 후기가 제일 참고가 되거든요
[작성자-4] 저도 찾아봤을 때 이런 비교 후기가 없어서 힘들었거든요 그래서 써보고 싶었어요
[댓글12] 부인과 수술 후 회복에 뭘 먹어야 할지 저도 고민이었는데 이 글이 딱 와닿아요
[댓글러-12] 맞아요 수술 종류별로 회복 식단이 다를 것 같은데 실제 경험 이야기가 도움이 돼요
[댓글13] 단백질 열심히 먹어도 뭔가 부족한 느낌이 있다는 거 이해돼요 단백질만으로 채워지지 않는 영역이 있죠
[댓글러-13] 맞아요 저도 수술 후에 닭가슴살만 먹었는데 기운이 안 차는 느낌이었어요
[댓글14] 삼계탕이 맛은 제일 좋은데 흑염소가 편하다는 마지막 줄이 너무 현실적이에요
[댓글러-14] 맛 좋은 게 최선이 아니라 꾸준히 먹을 수 있는 게 최선이라는 거죠
[작성자-5] 맞아요 삼계탕 진짜 맛있긴 한데 매일은 어렵더라고요
[댓글15] 저도 비슷한 상황이었는데 흑염소는 생각 못 했어요 찾아봐야겠어요
[댓글러-15] 저도요 이 글 보고 처음으로 진지하게 찾아보게 됐어요
[댓글16] 퇴원 후 영양 보충을 어떻게 해야 할지 막막했던 분들한테 정말 좋은 참고 글이네요
[댓글러-16] 맞아요 병원에서 영양 보충 잘 하라고 해도 구체적으로 뭘 어떻게 해야 하는지 알려주지 않으니까요
[댓글17] 수술 후 회복에 꾸준한 영양 보충이 얼마나 중요한지 이 글 보면서 다시 느꼈어요
[댓글러-17] 맞아요 회복 기간에 뭘 먹느냐가 이후에도 영향을 주더라고요
[댓글18] 습관이 됐다는 게 제일 큰 변화인 것 같아요 좋은 습관이 생긴 거잖아요
[댓글러-18] 맞아요 어떤 계기로 시작하든 좋은 루틴이 생긴 게 결과적으로 좋은 거죠
[작성자-6] 처음에는 그냥 회복 목적이었는데 지금은 그냥 일상이 됐어요
[댓글19] 이런 솔직한 비교 후기 더 많았으면 좋겠어요 광고 같지 않아서 더 신뢰가 가요
[댓글러-19] 맞아요 실제 경험 기반의 글이 제일 도움이 되더라고요
[댓글20] 빨리 완전히 회복하시길 바라요 좋은 후기 올려주셔서 감사해요
[댓글러-20] 응원해요 몸 잘 챙기세요
