[제목]
피로회복 검색하다가 우연히 알게 된 흑염소, 두 달째 먹고 있습니다

[본문]
직장 다니면서 아이 키우는 분들이라면 공감하실 것 같은데, 그냥 항상 피곤한 게 기본 상태인 경우가 많잖아요. 저도 그게 당연한 줄 알았어요.

35살, 아이 하나, 직장 다닌 지 8년째예요. 요즘은 퇴근하고 집에 오면 밥 차리고 아이 씻기고 재우고 나면 그게 끝이에요. 뭔가 저를 위한 걸 할 에너지가 남질 않더라고요. 그 상태가 1년 넘게 지속되니까 슬슬 이게 정상인가 싶어지기 시작했어요.

그냥 좀 더 잘 자야 하나 싶어서 수면 관련 정보를 찾다가, 거기서 피로회복 쪽으로 검색이 이어졌어요. 여러 가지가 나왔는데, 그중에 흑염소가 눈에 들어왔어요. 다른 건 이미 먹고 있거나 효과를 잘 모르겠었던 것들이었는데, 흑염소는 먹어본 적이 없어서 한번 제대로 알아봤어요.

원래 기력 보충 목적으로 오래전부터 쓰여온 식재료라는 건 알고 있었는데, 피로 관련해서 찾는 분들도 꽤 있더라고요. 찾아보니까 중년 여성 분들 중에 체력 관리 목적으로 꾸준히 챙기는 경우가 많았어요. 저처럼 육아와 직장 병행하는 분들도요.

파우치 형태 제품으로 골랐어요. 매일 챙기려면 번거롭지 않아야 하니까요. 아침에 출근 준비하면서 하나씩 마시는 루틴으로 시작했어요.

2월 초부터 먹기 시작해서 지금 두 달째예요. 중간에 빠진 날도 있었지만 대략 주 4~5회 이상은 먹은 것 같아요.

제가 느낀 변화를 있는 그대로 적어볼게요.

첫째, 오후에 버티는 게 조금 나아졌어요. 직장에서 점심 이후 2시~4시 사이가 제일 힘들었는데, 그 시간대에 눈꺼풀이 너무 무거웠거든요. 지금도 피곤하긴 하지만, 예전만큼 극단적으로 무너지는 느낌은 줄었어요.

둘째, 퇴근 후 기력이 조금 남아요. 이전에는 집에 오면 아무것도 하고 싶지 않은 상태였는데, 요즘은 아이 재운 다음에 20분 정도 가볍게 스트레칭이라도 할 수 있게 됐어요. 작은 것 같지만 저한테는 꽤 다른 느낌이에요.

셋째, 아침 기상이 조금 수월해진 것 같아요. 알람 끄고 나서 바로 일어나는 게 여전히 쉽진 않은데, 예전만큼 침대에서 끌려 나오는 느낌이 강하진 않아요.

달라진 게 없는 것도 있어요. 주말에는 여전히 피곤하고, 잠이 부족한 날은 그냥 피곤해요. 흑염소가 수면 시간 자체를 늘려주는 건 아니니까요.

그리고 이건 확실히 말해두는 게 맞을 것 같은데, 흑염소만 먹은 게 아니에요. 이 기간에 잠도 최대한 일찍 자려고 하고, 아이 등원 전에 10분이라도 햇빛 쬐면서 걷는 것도 시작했어요. 그러니까 뭔가 하나의 효과라고 단정짓기보다는, 복합적으로 챙기면서 전체적인 컨디션이 나아지고 있는 것 같다고 보는 게 맞아요.

그래도 흑염소를 빼고 나머지만 했을 때 어땠을지는 모르겠어요. 제 경우에는 이게 하나의 루틴으로 자리 잡은 상태라서, 당분간은 계속 챙길 것 같아요.

비슷한 상황이신 분들, 몸이 항상 무거운데 어디서부터 시작해야 할지 모르겠다는 분들 계시면 참고가 됐으면 해요.

[댓글]
[댓글1] 항상 피곤한 게 기본 상태가 됐다는 말이 너무 공감이에요 저도 그냥 당연한 줄 알고 살았거든요
[댓글러-1] 맞아요 어느 순간부터 피곤하지 않은 날이 이상하게 느껴지더라고요
[댓글2] 35살 육아 직장 병행 이 조합이면 항상 피곤한 게 이상한 게 아닌 거죠
[댓글러-2] 저도 비슷한 상황인데 진짜 매일이 체력 한계와의 싸움이에요
[작성자-1] 맞아요 그냥 다 하다 보면 자연히 그렇게 되더라고요
[댓글3] 퇴근하고 밥 차리고 아이 씻기고 재우고 나면 끝이라는 거 진짜 공감이에요
[댓글러-3] 맞아요 그때 시계 보면 10시 넘는 거 일상이고 뭔가 나를 위해 할 에너지가 없죠
[댓글4] 수면 관련 찾다가 피로회복으로 이어졌다는 거 검색 패턴이 저랑 똑같아요
[댓글러-4] 저도 그렇게 이것저것 찾다 보니까 결국 체력 관리로 귀결되더라고요
[댓글5] 피로회복 검색하다가 흑염소가 나왔다는 게 저도 신기해요 그 쪽으로는 생각을 못 했거든요
[댓글러-5] 저도 흑염소가 피로랑 연결된다는 걸 이 글 보고 처음 생각해봤어요
[작성자-2] 저도 몰랐는데 찾아보니까 기력 보충 목적으로 챙기는 분들이 꽤 있더라고요
[댓글6] 오후 2시에서 4시 사이 눈꺼풀 무거운 거 너무 공감이에요 제 직장에서 그 시간대가 제일 힘들거든요
[댓글러-6] 맞아요 그 시간이 제일 마의 구간이에요 커피를 마셔도 한계가 있어요
[댓글7] 아이 재운 다음에 스트레칭 20분 할 수 있게 됐다는 게 작은 것 같아도 진짜 큰 변화예요
[댓글러-7] 맞아요 그 시간에 뭔가 나를 위해 할 여유가 생긴다는 게 삶의 질이 달라지는 거잖아요
[작성자-3] 네 저도 그게 생각보다 의미 있는 변화라고 느꼈어요 작지만 달라요
[댓글8] 아침 기상이 수월해졌다는 것도 직장인 엄마한테는 엄청난 변화죠
[댓글러-8] 아침 알람 이후 5분 더 누워있고 싶은 게 매일 일상인데 그게 줄어든다면 진짜 좋겠어요
[댓글9] 달라진 게 없는 것도 있다고 솔직하게 쓰셔서 더 신뢰가 가요
[댓글러-9] 맞아요 다 좋아졌다고만 쓰면 오히려 믿기 어렵잖아요
[댓글10] 흑염소만이 아니라 수면 햇빛 산책도 같이 한다는 게 제대로 관리하시는 거예요
[댓글러-10] 맞아요 복합적으로 접근하는 게 맞는 방향인 것 같아요
[작성자-4] 어느 하나만으로 되는 게 아니라는 걸 알아서 같이 챙기려고 했어요
[댓글11] 아침에 10분 햇빛 쬐면서 걷는다는 루틴이 너무 좋아요 저도 해봐야겠어요
[댓글러-11] 저도 그거 들어봤는데 아침 햇빛이 컨디션에 진짜 도움이 된다고 하더라고요
[댓글12] 중년 여성 분들 체력 관리 목적으로 챙기는 경우 많다는 거 이 글 보고 알게 됐어요
[댓글러-12] 저도요 흑염소가 그쪽으로 활용된다는 걸 몰랐어요
[댓글13] 두 달째 꾸준히 챙기고 있다는 게 제일 중요한 것 같아요 꾸준함이 답이죠
[댓글러-13] 맞아요 아무리 좋은 것도 꾸준하게 먹는 게 제일 중요하더라고요
[댓글14] 저도 항상 몸이 무거운데 어디서부터 시작해야 할지 모르겠었거든요 이 글이 방향을 잡아주는 것 같아요
[댓글러-14] 저도요 뭔가 해야겠다는 생각은 있는데 막막했는데 이런 후기가 도움이 되더라고요
[작성자-5] 저도 그 막막함이 있었는데 일단 해보자고 시작했어요
[댓글15] 파우치 형태로 골랐다는 게 현명한 선택이에요 생활 루틴에 끼어들 수 있어야 꾸준해지더라고요
[댓글러-15] 맞아요 아침 루틴에 넣기 딱 좋은 형태인 것 같아요
[댓글16] 이런 현실적인 후기가 광고보다 훨씬 도움이 돼요
[댓글러-16] 맞아요 실제 생활에서 나온 이야기라서 더 와닿아요
[댓글17] 주 4~5회도 충분히 꾸준한 거예요 매일 챙기는 게 생각보다 어렵거든요
[댓글러-17] 맞아요 완벽하게 매일 챙기려다가 며칠 빠지면 포기하게 되는 것 같더라고요
[작성자-6] 네 처음에 매일 챙겨야 한다는 부담 없애니까 오히려 더 잘 되는 것 같아요
[댓글18] 8년째 직장 다니면서 아이까지 키우시는 거 진짜 대단해요
[댓글러-18] 맞아요 그 상황에서 본인 건강도 챙기려고 노력하시는 게 멋있어요
[댓글19] 저도 비슷한 처지인데 이 글 보고 뭔가 해봐야겠다는 의지가 생겼어요
[댓글러-19] 저도요 내일부터 아침 루틴 한 가지라도 바꿔봐야겠다는 생각이 들었어요
[댓글20] 당분간 계속 챙길 것 같다고 하셨는데 나중에 또 후기 올려주시면 좋겠어요
[댓글러-20] 저도 장기 후기 궁금해요 계속 좋아지시길 응원해요
