[제목]
피로회복 검색하다가 우연히 알게 된 흑염소, 두 달째 먹고 있습니다

[본문]
직장 다니면서 아이 키우는 분들이라면 공감하실 것 같은데, 그냥 항상 피곤한 게 기본 상태인 경우가 많잖아요. 저도 그게 당연한 줄 알았어요.

35살, 아이 하나, 직장 다닌 지 8년째예요. 요즘은 퇴근하고 집에 오면 밥 차리고 아이 씻기고 재우고 나면 그게 끝이에요. 뭔가 저를 위한 걸 할 에너지가 남질 않더라고요. 그 상태가 1년 넘게 지속되니까 슬슬 이게 정상인가 싶어지기 시작했어요.

그냥 좀 더 잘 자야 하나 싶어서 수면 관련 정보를 찾다가, 거기서 피로회복 쪽으로 검색이 이어졌어요. 여러 가지가 나왔는데, 그중에 흑염소가 눈에 들어왔어요. 다른 건 이미 먹고 있거나 효과를 잘 모르겠었던 것들이었는데, 흑염소는 먹어본 적이 없어서 한번 제대로 알아봤어요.

원래 기력 보충 목적으로 오래전부터 쓰여온 식재료라는 건 알고 있었는데, 피로 관련해서 찾는 분들도 꽤 있더라고요. 찾아보니까 중년 여성 분들 중에 체력 관리 목적으로 꾸준히 챙기는 경우가 많았어요. 저처럼 육아와 직장 병행하는 분들도요.

파우치 형태 제품으로 골랐어요. 매일 챙기려면 번거롭지 않아야 하니까요. 아침에 출근 준비하면서 하나씩 마시는 루틴으로 시작했어요.

2월 초부터 먹기 시작해서 지금 두 달째예요. 중간에 빠진 날도 있었지만 대략 주 4~5회 이상은 먹은 것 같아요.

제가 느낀 변화를 있는 그대로 적어볼게요.

첫째, 오후에 버티는 게 조금 나아졌어요. 직장에서 점심 이후 2시~4시 사이가 제일 힘들었는데, 그 시간대에 눈꺼풀이 너무 무거웠거든요. 지금도 피곤하긴 하지만, 예전만큼 극단적으로 무너지는 느낌은 줄었어요.

둘째, 퇴근 후 기력이 조금 남아요. 이전에는 집에 오면 아무것도 하고 싶지 않은 상태였는데, 요즘은 아이 재운 다음에 20분 정도 가볍게 스트레칭이라도 할 수 있게 됐어요. 작은 것 같지만 저한테는 꽤 다른 느낌이에요.

셋째, 아침 기상이 조금 수월해진 것 같아요. 알람 끄고 나서 바로 일어나는 게 여전히 쉽진 않은데, 예전만큼 침대에서 끌려 나오는 느낌이 강하진 않아요.

달라진 게 없는 것도 있어요. 주말에는 여전히 피곤하고, 잠이 부족한 날은 그냥 피곤해요. 흑염소가 수면 시간 자체를 늘려주는 건 아니니까요.

그리고 이건 확실히 말해두는 게 맞을 것 같은데, 흑염소만 먹은 게 아니에요. 이 기간에 잠도 최대한 일찍 자려고 하고, 아이 등원 전에 10분이라도 햇빛 쬐면서 걷는 것도 시작했어요. 그러니까 뭔가 하나의 효과라고 단정짓기보다는, 복합적으로 챙기면서 전체적인 컨디션이 나아지고 있는 것 같다고 보는 게 맞아요.

그래도 흑염소를 빼고 나머지만 했을 때 어땠을지는 모르겠어요. 제 경우에는 이게 하나의 루틴으로 자리 잡은 상태라서, 당분간은 계속 챙길 것 같아요.

비슷한 상황이신 분들, 몸이 항상 무거운데 어디서부터 시작해야 할지 모르겠다는 분들 계시면 참고가 됐으면 해요.
