[제목]
혈액순환 문제 때문에 홍삼 말고 다른 거 찾다가 흑염소로 바꾼 이야기

[본문]
하체 부종이 꽤 오래된 고민이에요. 직장이 사무직이라 하루 종일 앉아 있는 게 기본이다 보니까, 오후만 되면 발목이랑 발등이 붓는 게 일상이 돼버렸어요. 퇴근할 때쯤이면 신발이 꽉 끼는 느낌도 나고요 ㅎㅎ

처음에는 그냥 다들 이렇게 사는 건 줄 알았어요. 직장인이면 다 이렇지 않냐고. 근데 39살이 되고 나서 좀 더 신경 쓰이기 시작했어요. 젊을 때는 집에 오면 좀 누워있으면 빠지는 것 같았는데, 요즘은 자고 일어나도 완전히 안 빠진 것 같은 날이 생기더라고요.

혈액순환이 안 좋으면 이런 증상이 생긴다는 건 알고 있었어요. 그래서 그 쪽으로 뭔가 관리를 해보자 싶어서 처음에 시작한 게 홍삼이었어요.

홍삼은 꽤 오래 먹었어요. 1년 넘게 챙겨 먹었는데, 솔직히 말하면 저한테는 드라마틱한 차이가 느껴지지 않았어요. 물론 홍삼이 안 좋다는 게 아니라, 저한테 딱 체감이 되는 정도가 아니었다는 거예요. 주변에 홍삼 먹고 좋아졌다는 분들도 많으니까, 사람마다 다른 것 같아요.

그래서 다른 걸 찾아보기 시작했어요. 혈액순환 관련해서 찾아보다가 흑염소가 나왔어요. 처음에는 흑염소가 혈액순환이랑 연결이 된다는 게 좀 낯설었는데, 찾아보니까 전통적으로 몸을 따뜻하게 하고 순환을 돕는 목적으로도 활용돼왔던 식재료라고 하더라고요. 특히 하체 냉증이나 순환 쪽 관심 있는 분들이 챙기는 경우가 많다는 것도 알게 됐어요 ㅎㅎ

그래서 홍삼 대신 흑염소로 바꿔봤어요.

바꾸고 나서 제가 체크하기 시작한 항목들이 있었어요.

오후 3시~5시 사이 발목 부종 정도. 원래 이 시간대가 제일 심한 편이었거든요.

퇴근 후 신발 벗을 때 발등 부은 정도.

자고 일어났을 때 전날 부기가 빠져있는지 여부.

처음 2주는 특별히 달라진 게 없었어요 ㅎㅎ 그냥 먹는 거에 적응하는 기간인 것 같았어요. 흑염소 특유의 맛이 처음엔 좀 낯선데, 이건 파우치 형태로 먹다 보니까 익숙해지더라고요.

3주 차 넘어가면서 오후 부종이 좀 줄어드는 것 같다는 느낌이 들었어요. 완전히 없어진 건 아닌데, 예전에는 신발이 꽉 끼는 수준이었다면 지금은 좀 조이는 정도? 그 차이가 느껴지기 시작했어요 ㅎㅎ

자고 일어났을 때 부기가 빠지는 속도도 좀 빨라진 것 같아요. 예전에는 오전 내내도 좀 묵직한 느낌이 남아있는 날이 있었는데, 요즘은 기상 후 1시간 안에 대부분 빠지는 것 같더라고요.

지금은 두 달 좀 넘게 먹은 상태인데, 아직 완전히 해결됐다고 보기는 어렵고요. 하체 부종 자체가 생활 습관에서 오는 거라서, 앉아있는 시간이 긴 건 변하지 않으니까요 ㅎㅎ 그래서 틈틈이 일어나서 걷거나 스트레칭 하는 것도 같이 하고 있어요.

흑염소가 전부가 아니라, 같이 하는 작은 습관들이 모여서 조금씩 나아지는 것 같다고 생각해요.

홍삼이 나한테는 맞지 않는다고 느끼는 분들이나, 혈액순환 관련해서 다른 걸 한번 시도해보고 싶은 분들한테는 참고가 될 것 같아서 적어봤어요. 저도 여러 가지 찾아보다가 알게 된 거라서요 ㅎㅎ

완전히 해결됐다기보다는 관리 중이라는 표현이 맞는 것 같아요. 계속 챙기면서 지켜볼 생각이에요.

[댓글]
[댓글1] 사무직이면 오후에 발목 붓는 거 거의 다 경험하는 것 같아요 저도 매일 그래요
[댓글러-1] 맞아요 하루 종일 앉아있다 보니까 하체 순환이 안 되는 게 느껴지더라고요
[댓글2] 집에 와서 누워있으면 빠지던 부기가 자고 일어나도 안 빠진다는 거 나이 들면서 달라지는 게 느껴지는 거죠
[댓글러-2] 저도 20대 때는 그냥 자고 나면 빠졌는데 30대 후반부터 다르더라고요
[작성자-1] 맞아요 그 변화가 느껴지면서 슬슬 신경 쓰이기 시작했어요
[댓글3] 홍삼을 1년 넘게 먹어도 체감이 없었다는 거 저도 비슷한 경험이에요
[댓글러-3] 저도 홍삼 오래 먹었는데 효과를 잘 모르겠더라고요 사람마다 다른 것 같아요
[댓글4] 홍삼이 나한테 안 맞는다고 느낄 때 다른 걸 찾아본다는 게 맞는 접근인 것 같아요
[댓글러-4] 맞아요 모든 사람한테 같은 게 맞는 게 아니니까 자기한테 맞는 걸 찾는 게 중요하죠
[작성자-2] 네 다들 홍삼 좋다고 해서 오래 먹었는데 저한테는 별로 안 맞는 것 같았어요
[댓글5] 흑염소가 몸을 따뜻하게 하고 순환을 돕는 목적으로 쓰였다는 거 처음 알았어요
[댓글러-5] 저도 흑염소 하면 그냥 기력 보충 이미지였는데 순환 쪽으로도 활용된다는 게 신기하네요
[댓글6] 오후 3시에서 5시 사이 부종이 제일 심하다는 거 저도 그 시간대가 제일 심해요
[댓글러-6] 맞아요 그 시간대에 신발 벗고 싶은 충동이 생기죠
[작성자-3] 맞아요 그 시간에 발이 가장 무거워서 제일 신경 쓰이더라고요
[댓글7] 변화를 항목별로 체크했다는 게 꼼꼼하게 관리하시는 것 같아요
[댓글러-7] 저도 이렇게 기록해두면서 챙겨야겠어요 막연하게 느끼는 것보다 훨씬 효과적일 것 같아요
[댓글8] 처음 2주는 특별히 달라진 게 없었다고 하셨는데 그게 솔직한 후기라서 더 신뢰가 가요
[댓글러-8] 맞아요 바로 효과 봤다는 것보다 시간이 걸렸다는 게 더 현실적이에요
[댓글9] 3주 차부터 부종이 줄어드는 느낌이 왔다니까 어느 정도 적응 기간이 필요한 것 같네요
[댓글러-9] 맞아요 뭐든 한 달은 해봐야 본인한테 맞는지 알 수 있더라고요
[작성자-4] 저도 첫 2주 동안은 효과가 없나 싶었는데 3주 지나면서 좀 달라지더라고요
[댓글10] 자고 일어났을 때 부기 빠지는 속도가 빨라졌다는 게 체감으로 느껴지는 변화네요
[댓글러-10] 맞아요 아침에 일어났을 때 발이 가벼운지 무거운지 차이가 생활감이 달라지죠
[댓글11] 앉아있는 시간이 긴 건 변하지 않으니까 같이 스트레칭도 한다는 거 좋은 접근이에요
[댓글러-11] 맞아요 근본 원인을 같이 관리해야 효과가 더 오래 가더라고요
[댓글12] 틈틈이 일어나서 걷는다는 거 저도 알람 맞춰놓고 해보려고 했는데 잘 안 되더라고요
[댓글러-12] 저도 그게 제일 어려워요 일 하다 보면 1시간이 그냥 지나가거든요
[작성자-5] 저도 처음엔 잘 안 됐는데 화장실 갈 때마다 일부러 멀리 돌아오는 식으로 하고 있어요
[댓글13] 흑염소가 혈액순환 관련해서도 찾는 분들이 있다는 거 이 글 보고 알게 됐어요
[댓글러-13] 저도요 피로 기력 쪽으로만 알고 있었는데 순환 쪽으로도 활용된다는 게 흥미롭네요
[댓글14] 완전히 해결됐다기보다 관리 중이라는 표현이 진짜 솔직하고 맞는 것 같아요
[댓글러-14] 맞아요 만성적인 증상은 관리하는 개념이 맞죠 완치보다는요
[댓글15] 파우치 맛에 익숙해지는 데 시간이 걸렸다는 거 저도 처음엔 낯설었는데 지나면 괜찮아지더라고요
[댓글러-15] 맞아요 처음 며칠이 고비인데 그걸 넘기면 그냥 루틴이 돼요
[작성자-6] 맞아요 지금은 별로 생각 안 하고 그냥 먹고 있어요
[댓글16] 두 달 넘게 꾸준히 하셨다니까 앞으로도 계속 챙기시면 더 좋아질 것 같아요
[댓글러-16] 맞아요 꾸준히가 제일 중요한데 두 달이면 이미 습관이 된 거잖아요
[댓글17] 하체 부종 때문에 고민이었는데 이 글이 많이 도움이 됐어요
[댓글러-17] 저도요 비슷한 증상인데 방향이 생긴 것 같아요
[댓글18] 홍삼이랑 비교해서 쓰신 부분이 특히 도움이 됐어요
[댓글러-18] 맞아요 이미 다른 거 먹고 있다가 바꾼 경험은 더 현실적인 정보예요
[댓글19] 이런 류의 후기 찾고 있었는데 딱 원하던 내용이에요 감사해요
[댓글러-19] 저도요 직접 경험한 비교 이야기라서 더 참고가 됐어요
[댓글20] 계속 관리하시면서 좋은 결과 있으시길 응원해요 나중에 후기도 올려주세요
[댓글러-20] 저도 응원해요 꾸준히 하시면 더 좋아지실 거예요
