[제목]
혈액순환 문제 때문에 홍삼 말고 다른 거 찾다가 흑염소로 바꾼 이야기

[본문]
하체 부종이 꽤 오래된 고민이에요. 직장이 사무직이라 하루 종일 앉아 있는 게 기본이다 보니까, 오후만 되면 발목이랑 발등이 붓는 게 일상이 돼버렸어요. 퇴근할 때쯤이면 신발이 꽉 끼는 느낌도 나고요 ㅎㅎ

처음에는 그냥 다들 이렇게 사는 건 줄 알았어요. 직장인이면 다 이렇지 않냐고. 근데 39살이 되고 나서 좀 더 신경 쓰이기 시작했어요. 젊을 때는 집에 오면 좀 누워있으면 빠지는 것 같았는데, 요즘은 자고 일어나도 완전히 안 빠진 것 같은 날이 생기더라고요.

혈액순환이 안 좋으면 이런 증상이 생긴다는 건 알고 있었어요. 그래서 그 쪽으로 뭔가 관리를 해보자 싶어서 처음에 시작한 게 홍삼이었어요.

홍삼은 꽤 오래 먹었어요. 1년 넘게 챙겨 먹었는데, 솔직히 말하면 저한테는 드라마틱한 차이가 느껴지지 않았어요. 물론 홍삼이 안 좋다는 게 아니라, 저한테 딱 체감이 되는 정도가 아니었다는 거예요. 주변에 홍삼 먹고 좋아졌다는 분들도 많으니까, 사람마다 다른 것 같아요.

그래서 다른 걸 찾아보기 시작했어요. 혈액순환 관련해서 찾아보다가 흑염소가 나왔어요. 처음에는 흑염소가 혈액순환이랑 연결이 된다는 게 좀 낯설었는데, 찾아보니까 전통적으로 몸을 따뜻하게 하고 순환을 돕는 목적으로도 활용돼왔던 식재료라고 하더라고요. 특히 하체 냉증이나 순환 쪽 관심 있는 분들이 챙기는 경우가 많다는 것도 알게 됐어요 ㅎㅎ

그래서 홍삼 대신 흑염소로 바꿔봤어요.

바꾸고 나서 제가 체크하기 시작한 항목들이 있었어요.

오후 3시~5시 사이 발목 부종 정도. 원래 이 시간대가 제일 심한 편이었거든요.

퇴근 후 신발 벗을 때 발등 부은 정도.

자고 일어났을 때 전날 부기가 빠져있는지 여부.

처음 2주는 특별히 달라진 게 없었어요 ㅎㅎ 그냥 먹는 거에 적응하는 기간인 것 같았어요. 흑염소 특유의 맛이 처음엔 좀 낯선데, 이건 파우치 형태로 먹다 보니까 익숙해지더라고요.

3주 차 넘어가면서 오후 부종이 좀 줄어드는 것 같다는 느낌이 들었어요. 완전히 없어진 건 아닌데, 예전에는 신발이 꽉 끼는 수준이었다면 지금은 좀 조이는 정도? 그 차이가 느껴지기 시작했어요 ㅎㅎ

자고 일어났을 때 부기가 빠지는 속도도 좀 빨라진 것 같아요. 예전에는 오전 내내도 좀 묵직한 느낌이 남아있는 날이 있었는데, 요즘은 기상 후 1시간 안에 대부분 빠지는 것 같더라고요.

지금은 두 달 좀 넘게 먹은 상태인데, 아직 완전히 해결됐다고 보기는 어렵고요. 하체 부종 자체가 생활 습관에서 오는 거라서, 앉아있는 시간이 긴 건 변하지 않으니까요 ㅎㅎ 그래서 틈틈이 일어나서 걷거나 스트레칭 하는 것도 같이 하고 있어요.

흑염소가 전부가 아니라, 같이 하는 작은 습관들이 모여서 조금씩 나아지는 것 같다고 생각해요.

홍삼이 나한테는 맞지 않는다고 느끼는 분들이나, 혈액순환 관련해서 다른 걸 한번 시도해보고 싶은 분들한테는 참고가 될 것 같아서 적어봤어요. 저도 여러 가지 찾아보다가 알게 된 거라서요 ㅎㅎ

완전히 해결됐다기보다는 관리 중이라는 표현이 맞는 것 같아요. 계속 챙기면서 지켜볼 생각이에요.
