[제목] 계류유산 진단받고 넉 달째.. 이제야 글 쓸 수 있을 것 같아서요

[본문]
처음 이런 글 써보는데요. 쓰다가 또 울까봐 몇 번이나 껐다 켰다 했어요 ㅠㅠ 그냥 비슷한 경험 하신 분들이랑 얘기 나누고 싶어서 용기 내봐요.

저 올해 32살이고요, 작년 가을에 첫 임신했다가 계류유산 진단받았어요. 8주 즈음에 처음 심장소리 들었을 때 진짜 너무 좋았거든요. 남편이랑 같이 들었는데 그 날 저녁에 둘이 엄청 설레서 태명도 정하고 했었는데 ㅠㅠ 그게 2주도 안 돼서 계류유산 판정받을 줄은 몰랐죠.

병원에서 아기가 멈췄다고 했을 때 그게 무슨 말인지 한참을 이해를 못했어요. 심장소리 들었는데 왜 멈췄다는 거지, 초음파 화면이 잘못된 거 아닌가, 다른 병원 가봐야 하는 건가 이런 생각만 했고요. 결국 수술하게 됐고 수술 전날 밤에는 정말 많이 울었어요 ㅠㅠ

수술 자체는 금방 끝났는데 그 이후가 더 힘들었어요. 몸도 몸인데 정신적으로 너무 힘들었어요. 자꾸 내가 뭘 잘못한 건가 하는 생각이 드는 거예요. 커피를 너무 마셨나, 그때 그 일이 충격이었나, 임신 초기에 약을 먹은 게 문제였나. 의사 선생님이 첫 유산은 대부분 염색체 이상이라서 엄마가 잘못한 게 없다고 그렇게 얘기해줬는데도 자꾸 제 탓을 하게 되더라고요 ㅠㅠ

퇴원하고 나서 친정엄마가 올라오셨어요. 처음에는 괜찮다고 혼자 있겠다고 했는데 엄마가 안 들어주시고 아무 말 없이 짐 싸서 오셨어요. 진짜 말 한마디 없이 그냥 밥만 해주시고 옆에 계셨는데 그게 오히려 더 위로가 됐어요. 말로 위로해줘야 한다는 부담 없이 그냥 존재만으로요.

그런데 엄마가 제 상태를 보고 많이 걱정하셨나봐요. 수술 이후에 제가 밥도 잘 못 먹고 잠도 못 자고 얼굴도 많이 초췌해졌거든요. 몸무게도 한 달 사이에 4kg 가까이 빠졌어요. 원래도 많지 않았는데 거기서 더 빠지니까 나중엔 병원 가면 간호사분들이 먼저 걱정할 정도였어요.

엄마가 그때부터 이것저것 알아보셨는데, 예전에 고모가 유산 후에 몸 회복할 때 흑염소 끓여서 드셨다는 얘기를 하시더라고요. 사실 저는 처음에 좀 회의적이었어요. 민간요법 같은 느낌이기도 하고, 지금 내 상태가 그런 걸로 해결이 될까 싶기도 하고. 그냥 시간이 지나면 낫겠지 하는 마음도 있었고요.

근데 엄마가 포기를 안 하시더라고요 ㅠㅠ 직접 알아보시고 정성스럽게 고아서 가져오셨는데, 처음엔 먹기 싫다고 했다가 그냥 엄마 마음이 담긴 거잖아요. 그래서 먹기 시작했어요.

처음 한 달은 솔직히 큰 차이를 못 느꼈어요. 워낙 마음이 먼저 힘드니까요. 그냥 엄마가 해준 거니까 먹는다 이런 느낌이었고요. 두 달 정도 지나니까 그나마 밥을 조금씩 먹게 됐어요. 수면도 조금 나아졌고, 아침에 일어날 때 예전처럼 몸이 너무 무거운 느낌은 좀 덜해진 것 같더라고요.

지금은 수술한 지 넉 달쯤 됐는데, 몸은 어느 정도 회복이 됐다고 병원에서 얘기해줬어요. 생리도 두 번 했고요. 이제 다음 임신을 준비해볼 수 있다고도 했어요. 마음은 아직 완전히 회복됐다고 못 하겠는데, 그래도 이렇게 글 쓸 수 있을 정도는 됐으니까요 ㅠㅠ

계류유산 경험하신 분들 얼마나 많은지 카페 와서 알았어요. 병원에서는 통계로만 얘기해줬는데, 실제로 이렇게 겪은 분들 글 읽으면서 혼자가 아니구나 싶었어요. 몸 회복하는 방법이나, 다음 임신 준비 어떻게 하셨는지 경험 나눠주시면 정말 감사할 것 같아요.

저도 언젠가는 이 글이 누군가한테 조금이라도 위로가 됐으면 좋겠다는 마음으로 썼어요 ㅠㅠ
