[제목] 조리원 퇴소 후 두 달 산후 회복 타임라인 공유해요~

[본문]
안녕하세요! 올해 31살이고 첫째 낳고 지금 두 달이 좀 넘었어요. 조리원 퇴소 후에 어떻게 지냈는지 정리해보고 싶어서 글 써봐요. 처음 임신했을 때도 카페에서 정보 엄청 찾아봤는데, 이제 저도 뭔가 도움이 될 글 올려보고 싶은 마음이에요!

산후보양이라는 게 이렇게 중요한 건지 출산 전에는 몰랐어요. 임신 중에는 출산 준비만 했는데, 사실 그 이후가 더 긴 싸움이더라고요.

출산 후 첫 2주 - 조리원 기간

출산 자체가 무진장 힘들었어요. 자연분만으로 28시간 진통하다 결국 흡입분만 했거든요. 아기는 건강하게 나왔는데 저는 완전히 탈진 상태였어요. 조리원에서도 처음 일주일은 화장실 갈 때 다리가 후들거리고, 아기 수유할 때마다 뭔가 빨려나가는 느낌이었어요. 조리원 밥이 맛있는 편이었는데도 입맛이 없어서 잘 못 먹었고요.

2~4주차 - 퇴소 직후

조리원 퇴소하고 집에 오니까 갑자기 현실이 닥치는 느낌이 들었어요. 모유 수유 중이었는데 아기가 잘 물지 않아서 유축을 계속 했거든요. 밤에 두 시간마다 일어나니까 수면이 너무 부족했어요. 그러다 보니 몸이 회복은커녕 더 가라앉는 것 같았어요.

제가 산후에 특히 힘들었던 게 손발이 차가운 거랑 땀이 너무 많이 나는 거였어요. 내복을 입어도 손이 차고, 밤에는 식은땀이 흥건하게 나서 옷을 여러 번 갈아입고. 이게 산후에 흔하다고는 들었는데 이 정도면 좀 심한 거 아닌가 싶더라고요.

이때 다니던 한의원에서 산후 체크를 해줬는데, 기력이 많이 떨어진 상태니까 식이 관리를 잘 해야 한다고 하셨어요. 여러 가지 조언을 주셨는데 그 중 하나가 흑염소를 꾸준히 챙겨보라는 거였어요. 전통적으로 출산 후 여성들이 기력 보충을 위해 챙겨온 식품이라고 하셨어요. 한의원에서 권유해주시니까 믿음이 갔어요.

1~2개월 - 본격 회복기

사실 처음에는 먹이는 것 자체가 일이었어요 ㅋㅋ 아기 돌보느라 정신이 없으니까 챙겨 먹을 여유가 없는 거예요. 그래도 아침에 일어나면 일단 뭔가 챙겨 먹는 걸 루틴으로 만들려고 노력했어요.

한 달 정도 됐을 때 처음으로 손발이 따뜻해졌다는 걸 느꼈어요. 아기 목욕 시킬 때 물 온도 맞추는데 예전엔 손이 차서 기준이 안 됐는데 그게 나아졌어요. 땀도 줄었어요. 완전히 없어진 건 아닌데 밤에 옷 갈아입는 횟수가 줄었어요.

두 달쯤 되니까 그나마 몸이 일상을 버텨내는 느낌이 들기 시작했어요. 모유량도 조금 늘어난 것 같고, 밤수유 후에 다시 잠드는 게 덜 힘들어졌어요. 체력이 조금씩 붙는 느낌이랄까요.

지금 현재 상황

아기가 두 달 넘어가면서 낮잠도 조금 패턴이 잡히고 밤에도 예전보다 길게 자주더라고요. 그 덕분에 저도 좀 쉬게 됐고, 몸도 훨씬 나아졌어요. 출산 후 빠졌던 체중은 아직 다 돌아오진 않았는데, 뭔가 몸에 힘이 없던 느낌은 많이 나아졌어요.

돌이켜보면 조리원 퇴소 직후가 제일 힘든 시기였어요. 모든 게 낯설고 몸은 안 따라주고. 그 시기를 어떻게 버텼냐 하면 솔직히 남편 도움이 컸고, 먹는 거 포기 안 한 게 컸던 것 같아요.

첫째 산후 회복 경험 있으신 분들 얼마나 걸리셨어요? 저는 언제쯤 완전히 몸이 좋아지나 궁금해요. 아직 갈 길이 멀게 느껴지기도 하고 ㅋㅋ 경험담 들려주세요~
