[제목] 갱년기 초기 진단받고 나서 여러분께 여쭤보고 싶은 게 있어서요

[본문]
글 올리는 게 처음이라 어색하지만, 비슷한 상황이신 분들이 많으실 것 같아서 용기 내봅니다.

올해 48살인데, 지난달에 산부인과에서 갱년기 초기라는 얘기를 처음 들었어요. 사실 어느 정도 예상은 했어요. 생리 불순이 시작된 게 반년 정도 됐고, 밤에 잠을 자다가 열이 확 올라왔다가 식는 게 반복되고, 낮에도 갑자기 얼굴이 달아오를 때가 있었거든요.

근데 막상 의사 선생님한테 갱년기라는 말을 들으니까 이상하게 마음이 먹먹했어요. 알고 있던 얘기인데도요. 뭔가 내 몸이 나이가 들었다는 걸 공식적으로 인정받은 느낌이랄까요.

회사에서 일하다가 갑자기 얼굴에 열감이 오면 너무 당황스러워요. 회의 중에 그러면 진짜 민망하거든요. 화장이 다 뜨고, 얼굴이 빨개지고. 작은 일에도 이상하게 예민해지는 것 같기도 하고요. 예전엔 이런 상황에서 그냥 넘겼을 텐데, 요즘은 사소한 말에도 감정이 출렁이는 느낌이에요.

잠도 예전만 못해요. 깊이 자는 느낌이 없고, 새벽에 한두 번은 꼭 깨요. 그러다 보니 낮에 피로가 풀리질 않고요.

동료 중에 저보다 두 살 많으신 분이 계신데, 비슷한 과정을 먼저 겪으셨더라고요.

"저도 그 시기에 많이 힘들었어요."

"지금은 좀 나아지셨어요?"

"네, 시간이 좀 지나니까 나아지긴 하는데, 저는 그때 몸 관리를 좀 더 일찍 시작했으면 좋았겠다 싶었어요."

"어떻게 하셨어요?"

"여러 가지 해봤는데, 흑염소를 꽤 오래 챙겨 먹었어요. 예전에 어머니가 갱년기 때 드셨던 거라서 그냥 저도 해봤는데, 열감이나 체력 쪽으로 조금 도움이 됐던 것 같아요. 당장 극적으로 바뀌는 건 아닌데, 꾸준히 하다 보니까 몸이 좀 안정되더라고요."

그 대화가 기억에 남았어요. 호르몬 변화로 인한 증상이니까 어떤 방법이든 단번에 해결해줄 수는 없겠지만, 그래도 몸 전체 상태를 잘 유지하는 게 중요하겠다는 생각이 들었어요.

저도 그분 얘기 듣고 나서 한 달 정도 챙겨보고 있어요. 아직 짧아서 뭔가 크게 달라졌다고 말하기는 어렵지만, 밤에 열감이 오는 빈도가 조금 줄어든 것 같기도 하고, 아침에 일어날 때 덜 무거운 느낌이 드는 것 같기도 해요. 확신하기엔 이르지만, 계속 해볼 생각이에요.

운동도 시작했어요. 저는 평소에 운동을 안 했는데, 지금부터라도 근력을 키워놔야 한다는 말을 듣고 스트레칭이랑 걷기부터 시작하고 있어요.

갱년기 경험 있으신 분들께 여쭤보고 싶어요. 어떤 증상이 제일 힘드셨는지, 어떻게 관리하셨는지 듣고 싶어요. 열감이 얼마나 가는지도 궁금하고요. 제가 지금 막막하기도 하고 솔직히 무섭기도 해서, 앞서 겪으신 분들 얘기가 많이 도움이 될 것 같아요.
