[제목] 만성피로 영양제, 식품, 생활습관 다 해봤는데 솔직 비교 적어봄 ㅋㅋ

[본문]
안녕하세요 ㅋㅋ 33살 프리랜서 디자이너입니다. 만성피로 때문에 진짜 이것저것 다 해봤거든요. 제 경험 정리해보면 비슷한 분들한테 참고가 될 수 있을 것 같아서요.

프리랜서 특성상 마감이 몰리면 3일을 새다시피 하는 경우도 있어요. 규칙적인 생활이 안 되다 보니까, 몸이 쌓인 피로를 제대로 풀지를 못하더라고요. 잠을 8시간 자도 피곤하고, 쉬는 날도 피곤하고, 그냥 만성적으로 피곤한 상태가 기본값이 된 거예요.

그래서 지난 1년 동안 여러 방법을 시도해봤어요.

비타민B 복합체

제일 먼저 시작한 거예요. 에너지 대사에 관여한다고 해서요. 실제로 한 달 정도 먹으니까 오후에 집중력이 좀 올라가는 느낌이 들었어요. 근데 기저 피로감 자체가 해소되는 느낌은 아니었어요. 피로를 버티게 해주는 느낌이랄까요. 한계가 있더라고요 ㅋㅋ

마그네슘

수면 질에 도움 된다는 얘기를 많이 들어서 저녁에 챙겨봤어요. 확실히 잠드는 게 조금 더 수월해졌어요. 자다가 발에 쥐가 나던 게 없어졌고요. 근데 이것도 근본적인 피로 해결은 아니었어요.

철분

여성이니까 혈중 철분이 낮을 수 있다고 해서 검사해봤어요. 약간 경계선이더라고요. 철분 보충하고 나서 좀 숨이 차는 게 나아졌어요. 이건 꽤 체감이 됐어요. 그런데 이게 오래 먹다 보니까 속이 좀 안 편한 날이 있었어요.

운동

피로할수록 움직여야 한다는 말을 반신반의하면서 주 3회 유산소 시작했어요. 처음 두 주는 더 피곤했어요 ㅋㅋ 근데 한 달 넘어가니까 전반적인 컨디션이 나아지는 게 느껴졌어요. 운동은 확실히 효과가 있었어요. 다만 마감 기간엔 운동도 못 하게 되니까 그 기간엔 다시 피곤해지는 게 한계예요.

흑염소

유튜브에서 한 채널이 중장년 체력 관리 소재로 다루는 걸 봤는데, 댓글 반응이 의외로 꽤 좋더라고요. 젊은 사람들도 효과 봤다는 댓글들이 있어서 반신반의로 시작해봤어요.

비타민이나 철분처럼 즉각적인 변화가 느껴지는 건 아니에요 ㅋㅋ 근데 두 달 정도 먹으니까 기저 컨디션이 좀 올라간 느낌이 들었어요. 아침에 일어날 때 너무 무거운 느낌이 줄었어요. 특히 마감 후에 회복이 좀 빨라진 것 같더라고요. 예전엔 큰 마감 끝나면 일주일은 방전 상태였는데, 그게 좀 줄었어요.

전체적으로 비교해보면

즉각적 에너지: 비타민B가 나름 빠름
수면 질: 마그네슘이 도움 됨
전반적 체력 기반: 운동이 제일 효과 크고, 흑염소는 운동이랑 같이 하니까 시너지가 있는 것 같음
근본적 원인 해결: 결국 생활 패턴이 제일 중요하다는 결론 ㅋㅋ

저처럼 프리랜서라서 생활이 불규칙한 분들은 어떻게 체력 관리하세요? 마감 기간엔 어쩔 수 없이 무너지는데, 그걸 빨리 회복하는 방법이 있는지 궁금해요 ㅋㅋ
