[제목] 임신 준비 중인데 냉증이 너무 심해서요.. 체크해봐야 할 것들 정리해봤어요 ㅠㅠ

[본문]
안녕하세요 ㅠㅠ 37살이고 지금 둘째 임신 준비 중이에요. 첫째를 34살에 낳았고, 이번엔 좀 더 공을 들여서 준비해보려고 하는데요.

제가 냉증이 정말 심해요. 여름에도 손발이 차고, 잘 때 발이 차가워서 양말 신고 자는 게 기본이에요. 여름에 양말 신고 자다가 남편한테 이상하다는 소리 들어요 ㅠㅠ

이번에 임신 준비하면서 냉증을 좀 개선해야겠다는 생각이 더 강해졌어요. 예전부터 알고 있었는데 방치했거든요. 근데 임신 준비 관련 정보 찾다 보니까 자궁 환경이랑 냉증이 연관될 수 있다는 글들을 보게 됐어요.

자궁이 차면 착상에 영향을 줄 수 있다는 얘기는 한의학적 관점의 얘기인 것 같은데, 실제로 다니는 한의원 원장님한테 여쭤봤더니 전통적으로는 그런 관점이 있었고, 몸 전체 순환이 좋지 않으면 임신 준비 과정에서도 좋지 않을 수 있다고 하셨어요.

그래서 냉증 개선을 위해 제가 체크하고 시작해봐야 할 것들 정리해봤어요.

식습관 체크리스트

찬 음식과 음료를 얼마나 자주 먹는지 확인했어요. 저는 아이스 아메리카노를 하루에 두 잔 마셨거든요. 이게 냉증 있는 사람한테는 안 좋다는 걸 알면서도 끊기가 힘들었는데, 지금은 따뜻한 음료로 대체 중이에요. 아직도 가끔 생각나긴 하는데 ㅠㅠ

공복을 자주 두지 않기도 신경 쓰고 있어요. 저 식사를 자주 거르는 편이었거든요. 바빠서 점심을 건너뛰는 일이 많았는데, 그게 몸에 냉기를 더할 수 있다고 해서 요즘은 작게라도 챙겨 먹으려고 해요.

생활 체크리스트

배를 따뜻하게 유지하기. 요즘 배 위에 핫팩 붙이는 분들 많으시던데 저도 시작했어요. 허리 쪽에 붙이는 게 도움이 된다고 해서요.

반신욕도 시작했어요. 매일은 못 하고 주 3회 정도. 처음엔 귀찮았는데 하고 나면 확실히 손발이 따뜻해지는 게 느껴져요. 한 30분 정도 하는데 자기 전에 하면 잠도 잘 와요.

식품 쪽에서는 한의원 원장님이 흑염소가 냉증 개선에 전통적으로 많이 쓰여왔다고 하셨어요. 몸을 따뜻하게 하는 성질이 있다는 관점에서요. 임신 준비 중에 챙겨봐도 좋다고 하셔서 두 달 전부터 시작했어요.

두 달 정도 된 지금 상태

손발 온도가 눈에 띄게 달라졌다기보다는, 전보다 자주 차가워지는 정도가 줄었어요. 예전엔 실내에서도 손이 얼음장 같을 때가 있었는데 요즘은 그 정도는 아니에요. 자면서 발이 차가워서 잠이 깨는 일도 줄었고요. 생리 주기도 좀 안정되는 것 같아요. 예전엔 들쭉날쭉했는데 이번엔 좀 규칙적으로 왔어요 ㅠㅠ

아직 임신이 된 건 아니라서 냉증 개선이 임신에 도움이 됐는지는 모르겠어요. 그냥 지금은 몸 상태 자체를 좋게 만드는 과정이라고 생각하고 있어요.

냉증 있으시면서 임신 준비하셨던 분들 계시면, 어떻게 개선하셨는지 너무 듣고 싶어요 ㅠㅠ 특히 37살 이후에 임신에 성공하신 분들 경험이 궁금해요.
