KEYWORD: 비에날 씬 프로
[제목]
비에날 씬 프로 먹다가 흑염소랑 같이 먹어봤어요

[본문]
다이어트 시작한 지 한 달 됐는데요,
비에날 씬 프로 먹으면서 나름 잘 유지하고 있었거든요

근데 요즘 들어서 몸이 좀 처지는 느낌이 들더라고요...
식사 줄이니까 오후 되면 퍼지는 느낌? 그게 좀 걱정이었어요ㅠ

그러다가 지인이 다이어트할 때
흑염소진액 같이 챙겨먹는다고 해서
저도 한번 해봐야겠다 싶었거든요

한려담원 흑염소진액 찾아봤는데
비린맛 없다는 얘기가 많아서 시작했어요

확실히 같이 먹기 시작하고 나서
오후에 그 퍼지는 느낌이 좀 덜한것 같아요
딱 에너지가 확 오른다기보다는
그냥 컨디션이 안 빠지는 느낌이랄까요?

비에날 씬 프로 계속 먹으면서 흑염소 같이 하시는 분 계신가요~?
이런 조합 어떻게 생각하세요ㅋㅋ

[댓글]
[댓글1] 저도 비에날 씬 프로 먹은 지 두 달 됐어요! 다이어트 하면서 기력 떨어지는 거 진짜 공감되더라고요
[작성자-1] 그렇죠 그쵸?? 먹는 거 줄이면 오히려 더 힘들어지는 느낌이잖아요 저만 그런 게 아니었구나ㅋㅋ
[댓글2] 흑염소진액이랑 같이요? 조합이 생각보다 좋을 수도 있겠네요.. 저는 홍삼이랑 같이 먹고 있는데 흑염소는 생각 못했어요
[댓글3] 저도 다이어트 중에 컨디션 관리 때문에 뭔가 챙겨먹어야 하나 고민이었는데 좋은 정보네요
[작성자-2] 맞아요 저도 처음엔 그냥 버티면 되겠지 했는데 한 달 지나니까 진짜 힘들더라고요ㅠ
[댓글4] 한려담원이요? 저 흑염소진액 예전에 먹다가 비린맛 때문에 그만뒀거든요 거기 건 어때요?
[작성자-3] 이게 저도 그 부분이 제일 걱정이었어요! 근데 다른 흑염소진액은 비린맛 때문에 못 먹겠었는데 이건 진짜 담백해서요 매일 한 포씩 잘 먹고 있어요 부담 없더라고요
[댓글5] 오 담백하다니까 한번 찾아봐야겠네요... 저도 비린맛이 제일 무서웠는데ㅋㅋ
[댓글6] 비에날 씬 프로 + 흑염소 조합이라니 저는 생각도 못했어요 다이어트하면서 기력 보충까지 되면 진짜 좋겠다 싶네요
[작성자-4] 맞아요 확실히 한 가지만 먹을 때보다 컨디션 유지가 되는것 같아서 저는 당분간 이 조합으로 가볼 것 같아요~
[댓글7] 저도 비슷한 고민 있었는데 이런 조합도 있구나 싶네요 좋은 후기 감사해요!

---NEXT---
KEYWORD: 한미사이언스 완 전두유 더진한 렌틸콩 무가당
[제목]
한미사이언스 완 전두유 더진한 렌틸콩 무가당 조합 후기

[본문]
올해 쉰 넘으면서 단백질 챙겨야겠다 싶어서
한미사이언스 완 전두유 더진한 렌틸콩 무가당 먹기 시작했어요

고소한 맛도 괜찮고 렌틸콩이라 그런지
포만감도 있어서 아침마다 한 팩씩 마시고 있는데

그러다 지인이 보양식도 같이 챙기면 어떻냐고 해서
한려담원 흑염소진액을 추가로 먹어보게 됐거든요

처음엔 식물성이랑 동물성을 굳이 같이 먹을 필요 있나 싶었는데
같이 먹으니까 영양 균형이 잡히는 느낌이 확실히 달랐어요

개인적인 체감이라 다들 그런지 모르겠는데
이런 조합 드시는 분 혹시 계세요?

[댓글]
[댓글1] 저도 전두유 먹은 지 좀 됐는데 렌틸콩 들어간 건 처음 들어보네요 일반 두유랑 맛 차이가 많이 나나요?
[작성자-1] 고소한 건 비슷한데 좀 더 묵직한 느낌이에요 렌틸콩 들어가서 그런지 확실히 뭔가 다른 것 같더라고요
[댓글2] 식물성 단백질만 먹다 보면 뭔가 허전한 느낌 있잖아요 거기다 보양식 더하면 좋겠다 싶긴 했어요
[작성자-2] 맞아요 저도 딱 그 느낌이었거든요 전두유만 먹을 때랑 확실히 다르더라고요
[댓글3] 저도 40대 중반인데 슬슬 이런 거 신경써야 할 것 같아서 관심있게 봤어요
[댓글4] 흑염소진액은 어떤 거 드세요? 종류가 많아서 고르기가 애매하더라고요
[작성자-3] 한려담원 거 먹고 있는데 파우치형이라 아침에 하나씩 뜯어먹기 편하고 냄새도 거의 안 나서 거부감 없이 먹기 좋았어요
[댓글러-4] 파우치형이면 들고 다니기도 편하겠네요 냄새 때문에 망설였는데 한번 알아봐야겠다
[댓글5] 전두유에 보양식 더하는 조합은 생각해본 적 없었는데 듣고 보니 균형 잡힌다는 말이 이해가 되네요
[작성자-4] 저도 처음엔 과한가 싶었는데 막상 같이 먹어보니까 그냥 아침 루틴이 돼버렸어요
[댓글6] 무가당이면 당 걱정 없이 먹을 수 있는 게 좋겠어요 나이 들면 당 조절도 신경써야 하니까
[제3자-6] 저도 그래서 무가당 쪽으로 찾아보게 됐었거든요 이런 조합도 있었군요

---NEXT---
KEYWORD: 정식품 베지밀 고단백두유 검은콩
[제목]
정식품 베지밀 고단백두유 검은콩 요즘 루틴에 추가했어요

[본문]
건강관리 시작하면서 뭐부터 챙겨야 하나
고민이 많았는데요

일단 단백질이 부족하다는 얘기를 많이 들어서
정식품 베지밀 고단백두유 검은콩을
아침마다 한 팩씩 마시기 시작했어요

식물성이라 속이 부담 없고
고소한 맛이 있어서 꾸준히 마시기 좋더라구요

근데 이것만으로는 뭔가 부족한 느낌이 들어서
지인 추천으로 한려담원 흑염소진액도 같이 챙기게 됐어요

처음엔 동물성이랑 식물성을 같이 먹는 게
맞는건지 몰랐는데

같이 챙기니까 영양 균형이 잡히는 느낌?
아침에 덜 무거워지고 기력이 좀 나아진것 같아서
조합이 괜찮다 싶었어요

물론 개인적인 체감이라 다들 다를 수 있지만
이런 루틴으로 관리하는 분들 있으시면
어떻게 챙기시는지 궁금하네요

[댓글1] 저도 베지밀 고단백 검은콩 먹고 있는데 아침에 속 편한게 제일 좋더라구요 단백질 음료 중에 이게 제일 무난한듯
[작성자-1] 맞아요 속이 안 더부룩해서 저도 꾸준히 마시게 됐어요 아침에 밥 대신 마셔도 될 것 같더라구요
[댓글2] 저는 두유를 잘 못먹었는데 검은콩은 고소해서 그런지 생각보다 괜찮더라고요 요즘 단백질 신경 쓰는 분들 많은것 같아요
[댓글러-3] 저도 일반 두유는 비리다고 느꼈는데 검은콩은 다르더라구요 꾸준히 마셔보려고요
[제3자-1] 흑염소진액이랑 같이 드신다고요? 한려담원 거 말씀하시는 건가요 어떻게 드시는지 궁금해서요
[작성자-2] 네 맞아요 저는 아침에 베지밀 마시고 흑염소진액은 점심 먹고 나서 따로 챙겨 마시고 있어요 한 달 좀 됐는데 아침에 덜 무겁고 기력이 좀 나아진 듯 해서 계속 챙기는 중이에요
[댓글4] 기력이 나아졌다니 좋겠어요 저는 흑염소는 먹어본적이 없는데 뭔가 진하지 않나요 먹기 불편하지 않으세요
[작성자-3] 처음엔 독특한 향이 있어서 적응이 좀 필요했는데 지금은 괜찮아요 냉장 보관하고 차갑게 먹으니까 훨씬 낫더라구요
[제3자-2] 건강루틴 공유 감사해요 저는 요즘 뭘 챙겨야 하는지 몰라서 고민이었는데 단백질부터 시작하는 게 맞는것 같네요
[댓글러-5] 저도 비슷하게 시작했어요 두유 같은거 먹다보면 뭔가 더 챙겨야겠다 싶어지더라구요
[댓글6] 루틴 잘 봤어요 저도 베지밀 검은콩 아침에 마시는데 뭔가 더 추가해볼까 고민 중이었거든요 참고 할게요
[작성자-4] 도움이 됐으면 좋겠어요 건강관리 하시는 분들 루틴도 궁금하네요 다들 어떻게 챙기시는지

---NEXT---
KEYWORD: 닥터파이토 덴티백 PRO 구강유산균 M18
[제목]
닥터파이토 덴티백 PRO 구강유산균 M18 먹으면서 건강 루틴 정착중

[본문]
몇 달 전부터 이것저것 챙겨먹기 시작했어요
원래 구강이랑 소화 쪽이 약해서
닥터파이토 덴티백 PRO 구강유산균 M18 을
먼저 시작했는데

솔직히 처음엔 큰 체감은 없었거든요
입속이 좀 개운한 느낌? 그 정도였고

그러다 한려담원 흑염소진액을 같이 챙기기 시작한게
한 달쯤 됐는데
그 이후로 기력 쪽이 좀 다른 것 같은 느낌이 있어요

확실하다 이런건 아니고
피로가 좀 덜 쌓이는 것 같다는 느낌?
예전엔 오후만 되면 너무 처졌거든요

구강유산균만 먹을 때랑 흑염소 같이 먹을 때랑
뭔가 다른것같기도 하고
아직 더 먹어봐야 알 것 같긴 해요

둘 다 계속 챙길 생각이에요

[댓글1] 저도 구강유산균 찾아보고 있는데 덴티백 PRO 자주 보이더라고요 어떻게 드세요 매일매일?
[댓글2] 흑염소 기력에 좋다는 얘기 많이 들었어요 저도 관심있는데 오래 드셔봐야 체감 나오죠?
[댓글3] 구강유산균이랑 다른 거 같이 먹어도 괜찬은지 몰랐어요 충돌은 없나요
[댓글4] 저는 흑염소 다른데 거 먹다가 별로여서 포기했는데 혹시 한려담원이요?
[댓글5] 오후에 처진다는거 너무 공감돼요 저도 그래서 뭔가 찾고있거든요
[작성자-1] 네 저는 아침에 일어나서 물 한잔 마시고 바로 챙기고 있어요 그게 젤 꾸준히 되더라고요
[댓글러-2] 아 맞아요 아침 루틴에 넣으면 잊어버리지도 않고 좋죠
[작성자-2] 딱히 불편한 점은 없었어요 오히려 같이 챙기면서 루틴 유지가 더 잘되는 것 같기도 하고요
[제3자-1] 저도 한려담원 거 먹고 있는데 가격이 유명한 데에 비하면 훨씬 합리적인데 맛이 오히려 더 먹기 편해서 진짜 만족하거든요 냄새도 덜하고
[작성자-3] 맞아요 그게 젤 좋았어요 뭔가 비싸다고 다 좋은것도 아닌것 같고 저도 부담없이 계속 먹을수 있어서 좋더라고요
[댓글러-4] 저도 오후 피로 때문에 뭔가 찾아봐야겠어요 흑염소는 생각못했는데
[작성자-4] 저도 처음엔 반신반의 했거든요 근데 한번 해보면서 느껴봐야 알 것 같아서요 아직 결론 내리기엔 좀 이르지만 계속 챙겨볼 생각이에요

---NEXT---
KEYWORD: 종근당건강 프로메가 알티지 오메가3 비타민D
[제목]
종근당건강 프로메가 알티지 오메가3 비타민D 드시는 분들 흑염소 같이 드세요?

[본문]
요즘 종근당건강 프로메가 알티지 오메가3 비타민D를
꾸준히 챙겨먹고 있거든요

원래 오메가3만 먹다가 지인 추천으로
흑염소도 같이 먹어볼까 해서 며칠 전부터 한려담원
흑염소진액을 추가해봤어요

딱히 기대는 안 했는데 생각보다 나쁘지 않은 느낌?
뭔가 혈관 쪽이랑 기력 쪽을 같이 챙기는 거 같아서
전반적으로 컨디션이 좀 나아진 것 같다는 느낌이 들더라고요

물론 며칠 밖에 안 됐으니 확실한건 모르겠고요

오메가3 드시면서 흑염소 같이 챙기는 분 계신가요
장기간 드신 분들 후기가 좀 궁금해서요ㅎㅎ

[댓글]
[댓글1] 저도 오메가3 먹은 지 한 여름 됐는데 흑염소는 생각도 못 해봤네요 같이 먹어도 되는 거예요?
[댓글2] 혈관이랑 기력을 따로따로 챙기려니 너무 번거롭더라고요 조합으로 먹는 분들 많은가봐요
[작성자-1] 저도 처음엔 같이 먹어도 되나 싶었는데 특별히 문제는 없더라고요 저는 아침에 둘 다 같이 챙겨요ㅎ
[댓글4] 알티지 오메가3가 원래 흡수율이 좋다고 하잖아요 거기에 기력보충 쪽 더하니까 체감이 되는 거 아닐까요
[댓글5] 저는 흑염소만 단독으로 먹어봤는데 오메가3랑 같이 드시는 분 후기 저도 궁금하네요
[댓글6] 컨디션 좋아진 게 오메가3 때문인지 흑염소 때문인지는 알기 어렵겠지만 그래도 좋아지면 됐죠 뭐ㅋㅋ
[작성자-2] 맞아요 그냥 둘 다 기여한 거라고 생각하기로 했어요ㅎㅎ 뭔가 한 가지만 믿기보단 같이 챙기는 게 낫겠다 싶었거든요
[댓글8] 흑염소진액 비린맛 나지 않나요 그게 좀 걱정돼서 못 시작했거든요
[작성자-3] 제가 먹는 건 비린맛이 거의 없고 생각보다 진한 편이에요 한 포 먹으면 은근 든든한 느낌이라 아침 공복에 먹기도 좋더라고요 저는 적응도 금방 됐어요
[제3자-2] 오메가3 비타민D까지 같이 들어 있으면 따로 비타민D 안 챙겨도 되니까 편하겠다
[댓글11] 장기간 드신 분 후기는 저도 궁금하네요 단기 체감이랑 꾸준히 했을 때랑은 또 다를 수 있으니까요
[작성자-4] 맞아요 저도 그게 제일 궁금한 부분이에요 일단 한 달은 꾸준히 유지해보려고요 나중에 또 후기 남겨볼게요ㅎ

---NEXT---
KEYWORD: 락토핏 맥스19 유산균
[제목]
락토핏 맥스19 유산균 먹으면서 흑염소진액 같이 챙겼더니

[본문]
요즘 장이 예민해져서
락토핏 맥스19 유산균을 꾸준히 챙겨먹고 있었는데요

사실 유산균만으로는 뭔가 부족한 느낌이
계속 있었거든요
몸이 처지는 느낌이랄까

그러다가 지인 추천으로
한려담원 흑염소진액을 같이 먹기 시작했어요

처음에는 그냥 따로따로 챙기는 거니까
큰 기대는 안 했는데

같이 먹은 지 한 3주쯤 됐을때부터
뭔가 달라지는 느낌이 있더라고요

장이 좀 편안해진것 같기도 하고
아침에 일어날때 무겁던 느낌이
조금씩 덜해지는 거 같았어요

기력이랑 장건강을 같이 챙기니까
시너지가 있는건지 모르겠지만
확실히 한 가지만 먹을때랑은
체감이 다르다고 느꼈어요

저처럼 유산균 챙기시면서
기력도 같이 신경쓰시는 분들
이런 조합 한번 생각해보셔도 좋을 것 같아요

[댓글]
[댓글1] 저도 락토핏 맥스19 유산균 먹고 있어요 몇 달째 챙기는중인데 장이 좀 규칙적으로 된 것 같더라고요
[댓글2] 유산균은 아침에 드세요 저녁에 드세요? 먹는 타이밍이 중요하다고 들어서요
[작성자-1] 저는 아침 공복에 챙기고 있어요 그게 더 잘 맞더라고요
[댓글3] 장건강 챙기기 시작하고나서 진짜 전반적으로 몸이 달라지는 느낌 있죠 저도 공감해요
[댓글4] 흑염소진액은 어르신들이 드시는 거 아닌가요 저는 젊어서 필요없을줄 알았는데 요즘은 저도 기력이 딸리더라고요
[작성자-2] 저도 처음엔 그렇게 생각했는데 막상 먹어보니 나이 상관없이 좋은 것 같아요 기력 보충이라는게 누구에게나 필요하잖아요
[댓글5] 흑염소 제품은 특유에 비린맛 때문에 못 먹겠어서 포기한적 있었는데 한려담원 제품은 담백하다고 어디서 봤어요 실제로 그런가요?
[작성자-3] 맞아요 저도 다른 흑염소 제품은 비린맛 때문에 한번 먹고 포기했었거든요 근데 이건 그게 거의 없어서 담백하게 잘 먹고 있어요
[댓글6] 이런 조합 후기 처음 봤어요 유산균이랑 같이 챙기니까 시너지 있다는게 흥미롭네요 저도 한번 고려해볼게요
[작성자-4] 혼자 이것저것 먹다보면 뭐가 효과있는건지 모를때가 있잖아요 저는 이 조합이 잘 맞는 것 같아서 당분간 계속 챙겨볼 생각이에요

---NEXT---
KEYWORD: 김오곤 프리미엄 마가목 흑염소 진액
[제목]
김오곤 프리미엄 마가목 흑염소 진액 먹다가 다른 것도 비교해봤어요

[본문]
흑염소 진액 챙겨 먹은 지 꽤 됐는데요
처음엔 김오곤 프리미엄 마가목 흑염소 진액으로 시작했어요

마가목이 들어가서 그런지 일반 흑염소랑
맛이 좀 다르더라고요
씁쓸하면서도 깊은 맛이 있어서
처음엔 적응하는 데 시간이 걸렸는데
지금은 이 맛에 익숙해졌어요

그러다 지인 추천으로 한려담원 것도 먹어보게 됐는데
이쪽은 비린 맛이 거의 없고 부드러워서
부담 없이 넘어가더라고요
포 하나가 꽤 묵직하게 느껴져서
한 포만 마셔도 든든한 느낌이 들었어요

맛 스타일이 달라서 둘 다 각자 장점이 있는 것 같아요
김오곤 마가목 흑염소 진액은 마가목 원료 덕분인지
특유의 향이 있어서 좀 더 자연스러운 느낌이고
취향이나 그날 컨디션 봐서 번갈아 먹고있어요

가격은 비슷한 편이라 그냥 기호에 맞게 선택하면
될 것 같아요

[댓글]
[댓글1] 흑염소 진액 종류 엄청 많죠 저도 몇가지 먹어봤는데 브랜드마다 맛 차이가 생각보다 크더라고요
[작성자-1] 맞아요 원료 구성이 다르니까 맛도 다를 수밖에 없더라고요 처음엔 다 비슷하겠지 싶었는데 아니더라고요
[댓글2] 김오곤 마가목 흑염소 진액 저도 먹어봤는데 마가목 들어간 거라 그런지 씁쓸한 맛이 나더라고요 그게 싫은 분들도 있을 것 같던데
[댓글러-2] 맞아요 저도 처음에 좀 낯설었어요 근데 계속 먹다 보니까 그 맛에 적응이 되더라고요
[댓글3] 비린 맛 없는 흑염소 진액 찾는 분들한테는 좋겠네요 저는 비린 게 싫어서 고르기가 어렵더라고요
[작성자-2] 저도 그 부분 때문에 고민을 많이 했는데 한려담원은 비린 맛이 덜해서 먹기 편했어요 부드럽게 넘어가는 편이에요
[댓글4] 번갈아 먹는다는 발상이 신기하네요 저는 하나 정해두고 먹었는데 이런 방법도 있구나요
[댓글러-3] 취향따라 그날 당기는 걸로 고르다 보니 자연스럽게 그렇게 됐어요 딱히 의도한건 아닌데요
[댓글5] 가격이 비슷하면 맛 기준으로 고르는 게 맞겠네요 저도 하나 더 추가해볼까 고민 중이에요
[제3자-1] 저도 두 개 번갈아 먹는 거 고려 중이에요 매일 같은 맛만 먹으면 금방 질리기도 하더라고요
[댓글6] 흑염소 원액이 몸에 부담되는 분들도 있던데 먹기 편한 거 고르는 게 중요할것 같아요
[작성자-3] 저는 아직까지 특별히 불편한 점은 없었어요 처음에는 소량씩 시작하는 게 좋을 것 같다는 생각은 들었어요

---NEXT---
KEYWORD: 164 루테인지아잔틴GR
[제목]
164 루테인지아잔틴GR 챙기면서 기력도 같이 잡은 루틴

[본문]
건강관리 시작한 지 얼마 안 됐는데
뭐부터 챙겨야 할지 몰라서
일단 눈이 자꾸 피로하다 싶어서
164 루테인지아잔틴GR 먼저 시작했어요

그러다가 체력이 너무 떨어지는 것 같아서
기력 쪽도 챙겨보려고 한려담원 흑염소진액을
같이 먹게 됐는데
생각보다 루틴이 잘 잡히더라고요

따로따로 챙길 때는 뭐 먹었나 까먹기도 했는데
두 개 같이 챙기니까 아침 루틴이 딱 되는 느낌?

눈이랑 기력을 같이 신경 쓰게 되면서
챙기는 게 습관이 된 것 같아서 좋았어요

혹시 비슷하게 두 가지씩 묶어서 챙기는 분 계세요?
다른 분들은 어떤 조합으로 드시는지 궁금해서요

[댓글]
[댓글1] 저도 루테인 챙긴 지 좀 됐는데 164 루테인지아잔틴GR 이건 처음 들어봤어요 GR이 붙으면 다른건가요?
[댓글2] 눈 피로때문에 저도 루테인 찾아보는 중인데 어떤 걸 고를지 몰라서 계속 미루고 있었거든요 참고해볼게요
[댓글3] 기력이랑 눈을 같이 챙긴다는 발상이 좋네요 저는 따로 먹다보니까 하나 빼먹는 날이 많더라고요
[댓글4] 흑염소진액이요? 요즘 그쪽도 관심있었는데 냄새가 좀 있다고 해서 망설이고 있었어요
[댓글5] 아침에 두 개씩 챙기면 귀찮지 않나요 저는 종류가 많아지면 결국 못 먹게 되던데 ㅎㅎ
[작성자-1] GR이 흡수율 관련 차이가 있는 걸로 알고 있는데 저도 정확히는 모르고 그냥 이게 많이 보이더라고요
[작성자-2] 저도 오래 미뤘는데 일단 시작하고 나니까 이게 낫더라고요 너무 고르다가 안 먹게 되는 것 같아서요
[댓글러-3] 저도 냄새 걱정했는데 한려담원은 파우치형이라 먹기 편하고 냄새도 거의 안 남더라고요 아침에 짜서 먹으면 부담이 없어요
[작성자-3] 맞아요 냄새 별로 없어서 저도 그 부분이 괜찬았어요 진액류가 냄새 때문에 못 먹는 분들 있으시잖아요
[작성자-4] 저도 원래 그런 스타일이라서요 근데 이건 딱 두 가지라 그런지 어떻게든 먹게 되더라고요
[제3자-2] 두 가지는 저도 할 수 있을 것 같아요 조합 참고해볼게요 감사해요
[댓글러-2] 맞아요 고르다가 결국 안 사는 패턴인데 이거 보고 그냥 질러볼까 싶기도 하네요 ㅎ

---NEXT---
KEYWORD: 여에스더 리포좀 글루타치온 다이렉트 울트라9X
[제목]
여에스더 글루타치온 울트라9X 흑염소랑 같이 먹은 후기

[본문]
요즘 피로가 너무 쌓여서
뭔가 시작해야겠다 싶었거든요

일단 항산화쪽으로 먼저 시작하려고
여에스더 리포좀 글루타치온 다이렉트 울트라9X를
챙겨먹기 시작했어요

처음 2주 정도는 솔직히
딱히 뭔가 달라진 건 잘 모르겠더라구요
그러다가 기력도 같이 챙겨야겠다 싶어서
한려담원 흑염소진액도 추가했어요

그 이후로 좀 달라진 느낌이 드는게
아침에 일어날 때 몸이 덜 무겁고
하루 중간에 확 처지는 느낌이 줄은 것 같아요

항산화 따로 기력 따로 챙겼는데
같이 챙기니까 뭔가 더 받쳐주는 느낌이랄까요

아직 한달도 안 됐으니까
더 먹어봐야 알것 같긴 한데
지금은 일단 만족스럽게 먹고 있어요

[댓글]
[댓글1] 글루타치온 저도 먹어보고 싶었는데 여에스더 제품이 유명하더라구요. 효과 있으셨나요?
[작성자-1] 처음엔 잘 모르겠었는데 흑염소 추가하고 나서 체감이 좀 생긴 것 같아요. 글루타치온 단독으론 좀 시간이 걸리는 느낌?
[댓글2] 울트라9X 리포좀이라 흡수가 더 잘 된다고 하던데 일반 글루타치온이랑 체감 차이 있을까요
[댓글3] 저는 글루타치온 한달 먹었는데 피부 톤이 좀 환해진거 같긴 했어요 기력은 잘 모르겠더라고요
[댓글러-1] 아 그렇군요 피부 쪽으로는 체감이 있으셨구나 저는 기력이 더 중요해서 이 글이 눈에 들어왔네요
[댓글4] 흑염소진액은 어르신들만 드시는 거라고 생각했는데 요즘은 젊은 분들도 많이 드시는군요
[작성자-2] 맞아요 저도 처음엔 그렇게 생각했는데 피로 심하면 나이 상관없이 챙겨도 좋은 것 같더라고요
[댓글5] 항산화랑 기력을 같이 챙기니까 시너지가 난다는게 이해가 되네요 따로따로 보다 같이가 낫겠다 싶은
[제3자-1] 저도 비슷한 조합 생각하고 있었는데 이런 후기 도움 됩니다 흑염소 어디꺼 드세요?
[작성자-3] 한달 됐는데 아침에 확실히 덜 무겁고 기력 나아진 느낌이에요 꾸준히 더 먹어보려구요
[댓글6] 저도 글루타치온에 다른 거 추가해볼까 생각중이었는데 흑염소 조합은 생각못했네요 참고 할게요
[댓글러-3] 저도 이 글 보고 고민되네요 항산화만 먹고 있었는데 기력 쪽을 같이 챙겨야 할 것 같기도 하고

---NEXT---
KEYWORD: 하이뮨 프로틴 밸런스 면역케어
[제목]
하이뮨 프로틴 밸런스 면역케어 먹는 분들 흑염소 같이 드시나요?

[본문]
요즘 체력이 좀 달리는 것 같아서
하이뮨 프로틴 밸런스 면역케어를 먹기 시작했는데요

단백질 보충 목적으로 시작했는데
생각보다 괜찮더라고요

근데 기력 자체가 워낙 바닥이라
흑염소진액도 같이 챙겨볼까 싶었어요

지인이 한려담원 흑염소진액 먹는다길래
저도 한번 같이 먹어봤거든요

며칠 먹어봤는데
딱히 거슬리거나 한건 없었고
면역이랑 기력을 동시에 챙기니까
덜 무너지는 느낌? 이랄까요

확실히 뭔가 달라졌다기보다는
평소보다 좀 덜 피곤한 것 같기도 하고

하이뮨이랑 흑염소 오래 같이 드신 분
계신가요
장기간 드신 후기가 궁금해서요

[댓글]
[댓글1] 저도 하이뮨 먹은지 두달 됐는데요 처음엔 그냥 단백질 보충이나 하자 싶었는데 은근히 계속 손이 가더라고요
[작성자-1] 두달이나 드셨군요 저는 이제 막 시작한거라 꾸준히 잘 드실 수 있을지 걱정이에요 ㅎㅎ
[댓글2] 흑염소랑 단백질이랑 같이 먹는거 저도 궁금했어요 뭔가 겹치는 영양소 있지 않나요?
[댓글러-3] 저는 영양사 선생님한테 물어봤는데 둘이 방향이 달라서 같이 먹어도 된다고 하시더라고요
[댓글3] 기력이랑 면역 동시에 챙긴다는 개념이 좋은 것 같아요 저는 예전에 면역만 챙겼다가 체력이 따라오질 않아서 힘들었거든요
[작성자-2] 맞아요 저도 그 부분이 좀 걸렸어요 한쪽만 챙겨도 어딘가 모자란 느낌이 나더라고요
[댓글4] 한려담원 흑염소 저도 먹는중인데 가격이 합리적인데 맛이 생각보다 먹기 편해서 거부감 없이 먹고 있어요
[작성자-3] 저도 그 부분이 좋았어요 흑염소는 냄새 날 것 같아서 걱정했는데 생각보다 많이 괜찮더라고요
[댓글5] 하이뮨 오래 드신분들 보면 대체로 꾸준히 드시던데요 같이 먹으면 시너지 된다고 느끼시는 분들도 꽤 있었어요
[댓글러-2] 꾸준함이 제일 중요한 것 같아요 저도 뭔가 확 변하길 기대했다가 실망한 적 있어서요
[댓글6] 좋은 후기 감사해요 저도 요즘 기력이 달려서 뭔가 챙겨볼까 고민중이었는데 참고 많이 되었습니다
[작성자-4] 도움이 됐으면 좋겠어요 저도 아직 짧게 먹어본거라 장기 드신분 후기 더 기다려보려고요
