요즘 너무 지쳐서 이것저것 찾아보다가 결국 써봅니다...

솔직히 카페 글 쓰는 게 익숙하지 않은데 오늘은 너무 하고 싶은 말이 많아서ㅠㅠ

저 올해 38살이고요, 아이 둘 키우면서 직장 다니고 있어요. 남편도 바빠서 집안일은 거의 제가 다 하다시피 하는 상황인데, 작년 가을부터인가 몸이 너무 무겁더라고요. 아침에 일어나면 잔 것 같지가 않고, 회사 가면 오전부터 머리가 멍하고, 퇴근하면 그냥 쓰러지고 싶어요. 원래 이 나이쯤이면 다들 이런 건지 모르겠지만... 저만 이런 거 아니죠?ㅠㅠ

제일 힘든 게 뭔지 아세요? 지쳐도 쉬지를 못한다는 거예요. 아이들 학교 다녀오면 간식 챙겨줘야 하고, 저녁 준비해야 하고, 씻기고 재우고 나면 이미 밤 11시가 넘어요. 그때서야 겨우 앉아서 핸드폰 보는데 그마저도 눈이 쓰라려서 오래 못 하겠더라고요. 이게 번아웃인지 아니면 그냥 나이 들면서 생기는 건지... 친구들한테 물어봐도 다들 비슷하다고는 하는데 막상 뾰족한 답은 없고 그냥 버티는 거라고 하더라고요.

근데 그냥 버티는 것도 한계가 있잖아요.

몇 달 전부터는 진짜 뭔가 해야겠다 싶어서 운동도 시작해봤어요. 퇴근하고 헬스장 등록해서 일주일에 세 번씩 가보겠다고 큰마음 먹었는데, 딱 두 번 가고 그다음 주부터 못 가고 있어요ㅠㅠ 몸이 더 무거워지는 느낌이고, 갔다 오면 다음날 더 힘들더라고요. 이게 적응이 되면 괜찮아진다고 하는데 그 적응이 될 때까지 버티는 게 너무 힘든 거예요.

그러다가 지난달인가요, 이 카페 글들 보다가 기력보충 관련 댓글이 하나 눈에 들어왔어요. 어떤 분이 흑염소 얘기를 하시는데, 원래는 나이 드신 분들이나 드시는 거라고 생각했거든요. 저희 외할머니가 드시던 거라서ㅠㅠ 근데 그 댓글 달아주신 분이 저랑 비슷한 나이대 워킹맘이셨고, 몸이 너무 무겁고 쉬어도 피로가 안 풀리는 느낌이 있었는데 챙겨 먹으면서 달라진 게 있었다고 하시더라고요. 댓글이 꽤 자세하게 써 있어서 그냥 넘기지 못하고 저장해뒀어요.

근데 처음에는 그냥 저장만 했어요. 솔직히 뭔가를 또 챙겨 먹어야 한다는 게 귀찮기도 하고, 괜히 돈만 쓰는 거 아닌가 싶기도 하고ㅠㅠ 그런데 2월 어느 날, 회사에서 보고서 마감이 있었는데 정말 집중이 하나도 안 되는 거예요. 같이 일하는 팀장님이 제 얼굴 보더니 너 요즘 많이 힘들어 보인다고 하시는데 그 말 듣고 눈물이 날 뻔 했어요. 남들 눈에도 보이는구나 싶어서...

그때 그냥 한번 해보자 했어요. 저장해뒀던 댓글 다시 꺼내보고, 흑염소 관련해서 이것저것 더 찾아봤어요. 찾다 보니까 생각보다 챙겨 드시는 분들이 많더라고요. 저처럼 30대 후반이나 40대 초반 분들이 기력보충 목적으로 먹는다는 후기가 꽤 있었고, 특히 워킹맘들 커뮤니티에서 비슷한 얘기들을 많이 봤어요.

구매하면서도 좀 망설였는데, 일단 한 달치만 써보자 하고 시작했어요. 처음 한 주는 솔직히 잘 모르겠더라고요. 뭔가 달라진 게 있나? 하고 매일 체크했는데 딱히 모르겠는 거예요. 그래서 '역시 내 기대가 너무 컸나' 싶었어요ㅠㅠ 근데 한 달 기준으로 생각하기로 하고 계속 먹었어요.

2주 지날 즈음부터인가요, 아침에 일어날 때 조금 다른 느낌이 들더라고요. 예전에는 알람 맞춰도 몇 번씩 다시 눕고 싶었는데, 그냥 일어나지는 게 느껴졌어요. 뭔가 극적으로 바뀐다기보다는 덜 무거운 느낌? 그게 처음에는 그냥 날씨 때문인가 아니면 그날따라 잘 잔 건가 했는데 계속 이어지더라고요.

한 달 다 먹고 나서는 남편한테도 물어봤어요. 내가 요즘 좀 달라진 것 같냐고. 그랬더니 걔가 좀 덜 예민해진 것 같다고 하는 거예요ㅠㅠ 근데 그 말이 그냥 눈물 나도록 좋더라고요. 사실 저도 알았거든요, 제가 요즘 예민하다는 거. 근데 몸이 너무 힘드니까 작은 것도 크게 느껴지고 그게 결국 가족들한테 가는 거잖아요.

지금은 두 달 넘게 먹고 있는데, 확실히 전보다는 낫다는 느낌이에요. 완전히 에너지 넘치고 뭐든 할 수 있다! 이런 건 아니고요ㅠㅠ 그냥 전에 비해서 덜 힘들고, 오후에 완전히 쓰러지는 느낌이 덜해요. 퇴근하고 애들이랑 잠깐이라도 같이 앉아서 얘기할 수 있게 된 것 같아서 그게 제일 좋아요. 전에는 퇴근하고 들어오면 말 걸지 말아줘 하는 표정이었거든요ㅠㅠ

이게 전부 흑염소 때문이다! 라고 단정 지을 수는 없어요. 그사이에 약간씩이라도 자려고 노력도 했고, 음식도 조금 신경 쓰기 시작했거든요. 근데 뭔가 이것저것 다 같이 하면서 버팀목이 하나 더 생긴 느낌? 이라고 해야 할까요.

그리고 솔직히 제가 제일 걱정했던 게 맛이었어요ㅠㅠ 흑염소 하면 뭔가 특유의 냄새나 맛이 있을 거라고 생각했거든요. 먹기 힘들면 매일 챙기는 게 더 힘들 것 같아서 그 부분이 좀 걸렸는데, 생각보다 훨씬 먹기 편했어요. 저는 아침에 일어나서 물이랑 같이 마시는데, 그렇게 하니까 따로 시간 내지 않아도 되고 그냥 루틴이 됐어요.

쪽지 주신 분들한테도 답해드리고 싶은데, 제가 카페 활동을 거의 안 해서 쪽지 받는 것도 잘 못 봤어요ㅠㅠ 혹시 비슷한 상황이신 분 있으시면 댓글로 여쭤보셔도 되고요. 제 경험은 이게 전부라 막 대단한 정보는 없지만 비슷한 상황이신 분들이랑 얘기 나눠보고 싶어요.

또 한 가지 덧붙이자면, 사실 이런 거 먹기 시작하면서 가장 먼저 느낀 게 그냥 '나도 나를 좀 챙겨야겠다'는 마음이었어요. 워킹맘이다 보면 항상 내 것은 제일 마지막에 오잖아요. 아이들, 남편, 직장... 그러다 내 몸 상태는 내가 제일 모를 때가 많아요. 이렇게 작은 것 하나라도 나를 위해서 챙기기 시작하니까 그 마음 자체가 조금 달라진 것도 있는 것 같아요.

30대 후반이 이렇게 힘든 거 몰랐어요. 진짜ㅠㅠ 20대 때는 철야 해도 하루 자고 나면 멀쩡했는데, 지금은 그냥 주말에 애들이랑 마트 다녀온 것만으로도 다음날 힘들더라고요. 이게 시간이 지나도 안 나아지면 어떡하나 걱정도 됐는데, 조금씩이라도 뭔가 해보면 달라질 수 있다는 걸 느끼고 있어요.

비슷한 상황이신 분들, 다들 힘내세요ㅠㅠ 저도 아직 중간이라 큰소리 치기는 어렵지만, 그래도 같은 처지끼리 서로 응원하면서 가는 거잖아요.

---

추가로 하나만 더 쓰자면, 처음에 어떤 걸 사야 하나 너무 종류가 많아서 헷갈렸거든요. 흑염소도 추출물이냐 환이냐 이런 것들이 있고... 저는 그냥 카페에서 본 댓글 기준으로 먹기 편한 형태를 찾았어요. 쪽지로 뭘 사셨냐고 물어봐 주시는 분들이 간혹 있어서 말씀드리는 거예요. 뭔가 특정 제품 추천드리는 입장은 아니고, 성분 확인하시고 드시기 편한 형태로 고르시면 좋을 것 같아요. 저는 홍삼이나 유산균처럼 매일 챙기는 거랑 같이 루틴 만들었더니 잊어버리지 않고 먹을 수 있었어요.

---

이 글 쓰다 보니까 꽤 길어졌네요ㅠㅠ 일기 쓰는 기분으로 시작했다가 하고 싶은 말이 많았나 봐요. 비슷한 고민 있으신 분들한테 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠어요. 저도 아직 진행 중이니까 또 변화 있으면 글 남기러 올게요.

다들 오늘도 수고 많으셨어요 정말로ㅠㅠ
