요즘 너무 지쳐서 이것저것 찾아보다가 결국 써봅니다...

솔직히 카페 글 쓰는 게 익숙하지 않은데 오늘은 너무 하고 싶은 말이 많아서ㅠㅠ

저 올해 38살이고요, 아이 둘 키우면서 직장 다니고 있어요. 남편도 바빠서 집안일은 거의 제가 다 하다시피 하는 상황인데, 작년 가을부터인가 몸이 너무 무겁더라고요. 아침에 일어나면 잔 것 같지가 않고, 회사 가면 오전부터 머리가 멍하고, 퇴근하면 그냥 쓰러지고 싶어요. 원래 이 나이쯤이면 다들 이런 건지 모르겠지만... 저만 이런 거 아니죠?ㅠㅠ

제일 힘든 게 뭔지 아세요? 지쳐도 쉬지를 못한다는 거예요. 아이들 학교 다녀오면 간식 챙겨줘야 하고, 저녁 준비해야 하고, 씻기고 재우고 나면 이미 밤 11시가 넘어요. 그때서야 겨우 앉아서 핸드폰 보는데 그마저도 눈이 쓰라려서 오래 못 하겠더라고요. 이게 번아웃인지 아니면 그냥 나이 들면서 생기는 건지... 친구들한테 물어봐도 다들 비슷하다고는 하는데 막상 뾰족한 답은 없고 그냥 버티는 거라고 하더라고요.

근데 그냥 버티는 것도 한계가 있잖아요.

몇 달 전부터는 진짜 뭔가 해야겠다 싶어서 운동도 시작해봤어요. 퇴근하고 헬스장 등록해서 일주일에 세 번씩 가보겠다고 큰마음 먹었는데, 딱 두 번 가고 그다음 주부터 못 가고 있어요ㅠㅠ 몸이 더 무거워지는 느낌이고, 갔다 오면 다음날 더 힘들더라고요. 이게 적응이 되면 괜찮아진다고 하는데 그 적응이 될 때까지 버티는 게 너무 힘든 거예요.

그러다가 지난달인가요, 이 카페 글들 보다가 기력보충 관련 댓글이 하나 눈에 들어왔어요. 어떤 분이 흑염소 얘기를 하시는데, 원래는 나이 드신 분들이나 드시는 거라고 생각했거든요. 저희 외할머니가 드시던 거라서ㅠㅠ 근데 그 댓글 달아주신 분이 저랑 비슷한 나이대 워킹맘이셨고, 몸이 너무 무겁고 쉬어도 피로가 안 풀리는 느낌이 있었는데 챙겨 먹으면서 달라진 게 있었다고 하시더라고요. 댓글이 꽤 자세하게 써 있어서 그냥 넘기지 못하고 저장해뒀어요.

근데 처음에는 그냥 저장만 했어요. 솔직히 뭔가를 또 챙겨 먹어야 한다는 게 귀찮기도 하고, 괜히 돈만 쓰는 거 아닌가 싶기도 하고ㅠㅠ 그런데 2월 어느 날, 회사에서 보고서 마감이 있었는데 정말 집중이 하나도 안 되는 거예요. 같이 일하는 팀장님이 제 얼굴 보더니 너 요즘 많이 힘들어 보인다고 하시는데 그 말 듣고 눈물이 날 뻔 했어요. 남들 눈에도 보이는구나 싶어서...

그때 그냥 한번 해보자 했어요. 저장해뒀던 댓글 다시 꺼내보고, 흑염소 관련해서 이것저것 더 찾아봤어요. 찾다 보니까 생각보다 챙겨 드시는 분들이 많더라고요. 저처럼 30대 후반이나 40대 초반 분들이 기력보충 목적으로 먹는다는 후기가 꽤 있었고, 특히 워킹맘들 커뮤니티에서 비슷한 얘기들을 많이 봤어요.

구매하면서도 좀 망설였는데, 일단 한 달치만 써보자 하고 시작했어요. 처음 한 주는 솔직히 잘 모르겠더라고요. 뭔가 달라진 게 있나? 하고 매일 체크했는데 딱히 모르겠는 거예요. 그래서 '역시 내 기대가 너무 컸나' 싶었어요ㅠㅠ 근데 한 달 기준으로 생각하기로 하고 계속 먹었어요.

2주 지날 즈음부터인가요, 아침에 일어날 때 조금 다른 느낌이 들더라고요. 예전에는 알람 맞춰도 몇 번씩 다시 눕고 싶었는데, 그냥 일어나지는 게 느껴졌어요. 뭔가 극적으로 바뀐다기보다는 덜 무거운 느낌? 그게 처음에는 그냥 날씨 때문인가 아니면 그날따라 잘 잔 건가 했는데 계속 이어지더라고요.

한 달 다 먹고 나서는 남편한테도 물어봤어요. 내가 요즘 좀 달라진 것 같냐고. 그랬더니 걔가 좀 덜 예민해진 것 같다고 하는 거예요ㅠㅠ 근데 그 말이 그냥 눈물 나도록 좋더라고요. 사실 저도 알았거든요, 제가 요즘 예민하다는 거. 근데 몸이 너무 힘드니까 작은 것도 크게 느껴지고 그게 결국 가족들한테 가는 거잖아요.

지금은 두 달 넘게 먹고 있는데, 확실히 전보다는 낫다는 느낌이에요. 완전히 에너지 넘치고 뭐든 할 수 있다! 이런 건 아니고요ㅠㅠ 그냥 전에 비해서 덜 힘들고, 오후에 완전히 쓰러지는 느낌이 덜해요. 퇴근하고 애들이랑 잠깐이라도 같이 앉아서 얘기할 수 있게 된 것 같아서 그게 제일 좋아요. 전에는 퇴근하고 들어오면 말 걸지 말아줘 하는 표정이었거든요ㅠㅠ

이게 전부 흑염소 때문이다! 라고 단정 지을 수는 없어요. 그사이에 약간씩이라도 자려고 노력도 했고, 음식도 조금 신경 쓰기 시작했거든요. 근데 뭔가 이것저것 다 같이 하면서 버팀목이 하나 더 생긴 느낌? 이라고 해야 할까요.

그리고 솔직히 제가 제일 걱정했던 게 맛이었어요ㅠㅠ 흑염소 하면 뭔가 특유의 냄새나 맛이 있을 거라고 생각했거든요. 먹기 힘들면 매일 챙기는 게 더 힘들 것 같아서 그 부분이 좀 걸렸는데, 생각보다 훨씬 먹기 편했어요. 저는 아침에 일어나서 물이랑 같이 마시는데, 그렇게 하니까 따로 시간 내지 않아도 되고 그냥 루틴이 됐어요.

쪽지 주신 분들한테도 답해드리고 싶은데, 제가 카페 활동을 거의 안 해서 쪽지 받는 것도 잘 못 봤어요ㅠㅠ 혹시 비슷한 상황이신 분 있으시면 댓글로 여쭤보셔도 되고요. 제 경험은 이게 전부라 막 대단한 정보는 없지만 비슷한 상황이신 분들이랑 얘기 나눠보고 싶어요.

또 한 가지 덧붙이자면, 사실 이런 거 먹기 시작하면서 가장 먼저 느낀 게 그냥 '나도 나를 좀 챙겨야겠다'는 마음이었어요. 워킹맘이다 보면 항상 내 것은 제일 마지막에 오잖아요. 아이들, 남편, 직장... 그러다 내 몸 상태는 내가 제일 모를 때가 많아요. 이렇게 작은 것 하나라도 나를 위해서 챙기기 시작하니까 그 마음 자체가 조금 달라진 것도 있는 것 같아요.

30대 후반이 이렇게 힘든 거 몰랐어요. 진짜ㅠㅠ 20대 때는 철야 해도 하루 자고 나면 멀쩡했는데, 지금은 그냥 주말에 애들이랑 마트 다녀온 것만으로도 다음날 힘들더라고요. 이게 시간이 지나도 안 나아지면 어떡하나 걱정도 됐는데, 조금씩이라도 뭔가 해보면 달라질 수 있다는 걸 느끼고 있어요.

비슷한 상황이신 분들, 다들 힘내세요ㅠㅠ 저도 아직 중간이라 큰소리 치기는 어렵지만, 그래도 같은 처지끼리 서로 응원하면서 가는 거잖아요.

---

추가로 하나만 더 쓰자면, 처음에 어떤 걸 사야 하나 너무 종류가 많아서 헷갈렸거든요. 흑염소도 추출물이냐 환이냐 이런 것들이 있고... 저는 그냥 카페에서 본 댓글 기준으로 먹기 편한 형태를 찾았어요. 쪽지로 뭘 사셨냐고 물어봐 주시는 분들이 간혹 있어서 말씀드리는 거예요. 뭔가 특정 제품 추천드리는 입장은 아니고, 성분 확인하시고 드시기 편한 형태로 고르시면 좋을 것 같아요. 저는 홍삼이나 유산균처럼 매일 챙기는 거랑 같이 루틴 만들었더니 잊어버리지 않고 먹을 수 있었어요.

---

이 글 쓰다 보니까 꽤 길어졌네요ㅠㅠ 일기 쓰는 기분으로 시작했다가 하고 싶은 말이 많았나 봐요. 비슷한 고민 있으신 분들한테 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠어요. 저도 아직 진행 중이니까 또 변화 있으면 글 남기러 올게요.

다들 오늘도 수고 많으셨어요 정말로ㅠㅠ

[댓글]
[댓글1] 이런 글 써주셔서 진짜 감사해요 저도 딱 비슷한 상황인데 혼자만 이러는 줄 알았거든요 아이 둘에 직장에 집안일까지 하시면서 이렇게 꼼꼼하게 경험 나눠주시니까 너무 도움이 됐어요
[댓글2] 진심으로 감사합니다 올해 들어서 제일 공감되는 글이에요 저도 퇴근하고 들어오면 말 걸지 말아줘 표정 짓고 있었거든요 그 말에서 눈물 찔끔 했어요
[댓글3] 이렇게 솔직하게 써주시는 분이 많지 않으신데 진짜 감사해요 단정 짓지 않고 내 경험으로만 말씀해주시는 게 너무 신뢰가 가요
[댓글4] 글 읽으면서 고개를 계속 끄덕였어요 비슷한 처지인 사람으로서 이런 글 올려주셔서 정말 감사드려요 힘내세요 진짜로요
[댓글5] 글쓴이님 혹시 드신 게 환 형태인가요 아니면 액기스 형태인가요 저도 찾아보고 있는데 종류가 너무 많아서 뭘 골라야 할지 모르겠어서요
[댓글6] 2주차부터 변화 느끼셨다고 하셨는데 그 전까지는 완전히 아무 느낌도 없으셨어요 처음 일주일이 제일 궁금해서요
[댓글7] 아침에 물이랑 같이 드신다고 하셨는데 공복에 드셔도 속이 괜찮으셨나요 저는 위가 좀 예민한 편이라서 걱정이 돼서요
[댓글8] 운동 적응 안 됐다고 하셨는데 흑염소 드시고 나서 운동도 다시 시도해보셨나요 같이 하면 더 효과 있을지 궁금하네요
[댓글9] 혹시 홍삼이랑 같이 드셔도 괜찮나요 현재 홍삼 먹고 있는데 거기에 추가로 챙기면 과할까요
[댓글10] 한 달치부터 시작하셨다고 하셨는데 지금 두 달째면 한 번 더 구매하신 거잖아요 구매처를 쪽지로 여쭤봐도 될까요
[댓글11] 저도 비슷한 상황인데 쪽지 드려도 될까요 뭘 기준으로 고르셨는지 좀 더 여쭤보고 싶어서요
[댓글12] 혹시 쪽지 괜찮으시면 드리려는데 저도 서른 후반 워킹맘이라 이야기 나눠보고 싶어요
[댓글13] 저도 쪽지 드려도 될지 여쭤봐도 될까요 글쓴이님이랑 상황이 거의 똑같아서 직접 여쭤보고 싶은 게 있어요
[댓글14] 이거 다단계 아닌가요 흑염소 후기 글 요즘 카페에 자주 올라오는 것 같아서요
[댓글15] 특정 제품 링크도 없고 추천도 안 하시는 거 보면 순수 후기인 것 같긴 한데 요즘 이런 글이 너무 많아서 조심하게 되더라고요
[댓글16] 아 죄송한데 어떻게 찾으셨는지 검색어가 너무 궁금해요 저도 한번 찾아보려고요
[댓글17] 저 남편이 당뇨 있는데 드셔도 괜찮은 성분인지 확인해보고 싶어서요 혹시 성분표 보신 기억 있으세요
[댓글18] 저 진짜 눈물 날 뻔했어요 회사 팀장님 말 듣고 눈물 날 뻔했다는 부분에서 저도 작년에 딱 그런 상황이었거든요 출근하면 아무도 제 얼굴 신경 안 쓰는 줄 알았는데 선배가 요즘 많이 힘들어 보인다고 한마디 해줬을 때 화장실 가서 울었어요
[댓글19] 저 지금 39살인데 작년부터 딱 이 증상이에요 아침에 일어나면 잔 것 같지 않고 오후만 되면 머리가 멍해지는 거요 병원 가도 이상 없다고만 하고 뭐가 문제인지 몰라서 답답했는데 이 글 보고 뭔가 해봐야겠다는 마음이 들었어요
[댓글20] 저 애기 없는 직장인인데도 이 글이 다 공감이 돼요 체력이 예전 같지 않다는 게 어느 순간 너무 실감나더라고요 회식 한 번만 해도 일주일이 고달파요
[댓글21] 남편분이 덜 예민해진 것 같다고 했다는 부분에서 뭔가 찡했어요 내 몸이 힘들면 결국 가족한테도 간다는 거 너무 공감해요 저도 그래서 항상 미안하거든요
[댓글22] 저희 엄마가 흑염소 드신다고 해서 나이 드신 분들 거 아닌가 생각했는데 이 글 보고 저도 다시 생각해보게 됐어요
[댓글23] 저도 운동 시작했다가 오히려 더 힘들어서 포기한 경험이 있어요 그 적응 기간이 너무 힘들더라고요 공감 백 프로예요
[댓글24] 작성자님이 맛 걱정하셨다고 하셨는데 저도 그게 제일 걱정이에요 먹기 힘들면 결국 못 챙기게 되더라고요 생각보다 먹기 편하다고 하시니까 좀 안심이 돼요
[댓글25] 버팀목이 하나 더 생긴 느낌이라는 표현이 너무 좋아요 딱 그거잖아요 뭔가 극적인 변화보다 그냥 조금 더 버틸 수 있게 되는 것
[댓글26] 나를 위해서 작은 것 하나라도 챙기기 시작하니까 마음 자체가 달라진다는 말 진심으로 와닿았어요 워킹맘들 항상 내 것은 제일 마지막에 오잖아요 그 문장 저장해뒀어요
[댓글27] 마지막에 다들 수고 많으셨다고 하시는데 저도 오늘 하루 진짜 수고 많으셨어요 이런 글 써주셔서 고마워요 진짜로요
[댓글28] 그러게요 20대 때는 철야해도 하루 자면 됐는데 지금은 주말에 마트만 다녀와도 다음날 힘들어요 이 부분 읽으면서 엄청 웃겼어요 너무 공감이라
[댓글29] 버티는 것도 한계가 있다는 말 너무 맞아요 그냥 버티는 거라고 말하는 친구들도 사실은 다 힘든 거잖아요
[댓글30] 오래 먹어야 효과 있다는 거 알면서도 한 달 먹고 안 되면 어쩌나 불안한 마음 저도 알아요 그래서 일단 한 달만 해보자고 마음먹는 게 어렵더라고요 작성자님 용기 있으셨던 것 같아요
[작성자-1] 읽어주셔서 감사해요 저도 혼자만 이런 건가 싶었는데 비슷하신 분들이 많으시니까 오히려 위로가 돼요
[작성자-2] 형태는 액기스 형태로 먹었어요 환은 챙기는 게 번거로울 것 같아서요 개인적으로는 액기스 형태가 루틴 만들기 편했어요
[작성자-3] 처음 일주일은 진짜 아무 느낌 없었어요 그냥 물 마시는 거랑 뭐가 다른가 싶을 정도로요 그래서 조금 조급했었는데 한 달 기준으로 보자고 마음먹은 게 맞았던 것 같아요
[작성자-4] 공복에 드셔도 저는 괜찮았는데 위가 예민하신 분들은 식후에 드시는 게 나을 수도 있을 것 같아요 저도 처음엔 그게 걱정이었거든요
[작성자-5] 홍삼이랑 같이 드시는 분들 많더라고요 저도 유산균이랑 같이 먹고 있는데 특별히 문제는 없었어요 근데 그건 제 경우고 성분 보시고 판단하시는 게 나을 것 같아요
[작성자-6] 쪽지 주신 분들 최대한 답하려고 노력하고 있는데 카페 활동을 잘 안 해서 늦게 확인해요 댓글로 물어봐 주시면 더 빨리 드려요
[작성자-7] 다단계 아니에요 저는 그냥 카페에서 후기 보고 직접 찾아서 구매한 거라 특정 제품 추천하거나 하는 입장 아니에요 판단은 읽으시는 분들이 하시면 될 것 같아요
[작성자-8] 운동은 지금도 규칙적으로는 못 하고 있어요 일주일에 한 번 정도 산책하는 정도인데 그게 전보다 덜 힘들게 느껴지는 건 있어요
[작성자-9] 공감해주시는 분들 덕분에 글 올리길 잘했다 싶어요 저도 쓰면서 정리가 됐어요 다들 정말 수고 많으세요
[작성자-10] 성분표는 구매하신 제품 기준으로 직접 보시는 게 제일 정확할 것 같아요 남편분 당뇨 있으시면 특히 그 부분 꼭 확인하고 전문가한테 여쭤보시는 걸 권해드려요
[댓글러-1] 저도 작성자님 글 읽고 찾아봤는데 진짜 종류가 많네요 환이랑 액기스 말고도 젤리 형태도 있더라고요 다들 어떤 형태로 드세요
[댓글러-2] 저 작성자님 글 보고 이번 달부터 시작해봤어요 아직 2주 차인데 솔직히 아직은 잘 모르겠어요 한 달 기준으로 봐야 하는 거 맞죠
[댓글러-3] 저도 시작하려고 했는데 댓글 읽다가 위 예민하신 분 말씀 보고 저도 좀 걱정됐어요 그래서 저는 일단 식후에 먹어보려고요
[댓글러-4] 다단계 아니냐는 댓글 달아주신 분 심정 이해는 가는데 글 읽어보시면 알잖아요 링크도 없고 제품명도 없고 진짜 후기 같은데요
[댓글러-5] 버팀목이 하나 더 생긴 느낌이라는 표현이 저도 제일 인상 깊었어요 딱 그거잖아요 뭔가 모자란 데를 채우는 느낌
[댓글러-6] 남편분이 덜 예민해진 것 같다고 했다는 데서 저도 같이 웃었어요 남편들은 참 솔직하죠 그래도 그 말이 좋으셨다는 거 완전 공감해요
[제3자-1] 저는 이미 6개월 넘게 먹고 있는데 처음 두 달이 제일 반신반의했어요 작성자님 말씀대로 그냥 일상이 되니까 부담이 없어지더라고요
[제3자-2] 저 40대 초반인데 30대 후반부터 이 증상이었어요 그때 뭔가 했으면 좋았을 텐데 싶어요 지금이라도 챙기시는 분들 잘 하시는 거예요
[제3자-3] 워킹맘 커뮤니티에서 비슷한 후기들 많이 봤다고 하셨는데 저도 여기저기서 봤어요 30대 후반이 생각보다 몸이 많이 달라지는 시기더라고요
[제3자-4] 아이 둘에 직장이면 진짜 슈퍼맘이신데 그러면서도 본인 건강 챙기려고 이렇게 노력하시는 거 대단해요 저도 자극받아서 뭔가 해봐야겠다 싶었어요
[제3자-5] 처음에 저장만 해뒀다가 나중에 다시 꺼내봤다는 부분이 저랑 똑같아요 저도 뭔가 좋아보이면 저장만 해두고 결국 안 하게 되는데 실행으로 옮기신 게 멋있어요
