제목: 둘째 낳고 드디어 산후조리 제대로 했더니 3개월만에 달라졌어요

---

첫째 낳고 제대로 못 챙긴 후유증을 2년 넘게 달고 살았어요. 머리카락은 한 움큼씩 빠지고, 손목이랑 무릎이 시려서 찬물을 만지기도 힘들었던 그 시절이 아직도 생생해요. 그때는 몰랐죠. 산후조리가 이렇게까지 중요한 건지. 그냥 쉬면 낫겠지 했는데 낫지 않더라고요.

둘째를 계획할 때부터 다짐했어요. 이번엔 진짜 제대로 하자고. 어머니한테도 도움 요청하고, 남편한테도 미리 얘기해뒀어요. 그렇게 시작한 산후조리가 이제 막 자리를 잡아가고 있어요. 3개월 됐는데 첫째 때랑 비교하면 정말 다른 몸 같아요. 이제는 졸업 기분으로 그동안 제가 했던 것들 적어보려고요 😊


산후조리하면서 진짜 중요하다고 느낀 생활습관 일곱 가지를 솔직하게 정리해봤어요.


첫 번째, 수면이에요.

당연한 말처럼 들리는데 이게 제일 어렵고 제일 중요하더라고요. 신생아 있으면 수면이 어떻게 돌아가는지 다들 아시잖아요. 저는 아이 낮잠 시간에 무조건 같이 눕는 걸 원칙으로 잡았어요. 집안일은 나중에 해도 되는데 회복은 그 타이밍을 놓치면 안 된다는 걸 첫째 때 뼈저리게 배웠거든요. 새벽 수유는 남편이랑 번갈아 가면서 했어요. 처음엔 남편도 힘들어했는데, 제가 무너지면 결국 다 같이 힘들어진다는 걸 알았는지 잘 도와줬어요.


두 번째, 몸을 서서히 움직인 것이에요.

출산 직후부터 누워만 있으면 안 된다는 건 알았지만 그렇다고 무리하면 안 된다는 것도 알았어요. 산후 2주 지나면서부터 방 안에서 천천히 걷기 시작했고, 4주 넘어서는 짧게 바깥을 산책했어요. 운동이라기보다 그냥 몸이 굳지 않게 움직여주는 느낌으로요. 스트레칭도 같이 병행했는데, 특히 골반이랑 허리 쪽 긴장을 푸는 자세들을 꾸준히 했어요. 이게 은근히 도움이 많이 됐어요.


세 번째, 식단이에요.

국물 음식을 정말 많이 먹었어요. 미역국은 기본이고, 어머니가 사골 육수를 자주 끓여주셨어요. 찬 음식이나 밀가루 음식은 두 달 정도는 거의 안 먹었어요. 배달 음식 끊는 게 제일 힘들었는데 그게 결국 맞는 방법이더라고요. 생야채나 과일도 초반엔 자제했고, 익혀서 먹거나 따뜻하게 먹는 걸 원칙으로 했어요. 몸속까지 따뜻하게 유지하는 게 회복에 직접적으로 연결되는 느낌이 확실히 있었어요.


네 번째, 영양제랑 보조식품이에요.

칼슘, 오메가3, 철분은 수유하는 동안 꾸준히 챙겼고요. 특히 기력 회복 쪽에서 흑염소 달인 진액을 꽤 오래 먹었어요. 브랜드는 지인 추천으로 알게 된 곳이라 따로 언급은 안 할게요. 처음엔 반신반의했는데, 확실히 몸이 허한 느낌이 줄더라고요. 흑염소가 산후 보양에 오랫동안 쓰여왔던 데는 이유가 있구나 싶었어요 🍃


다섯 번째, 족욕이에요.

매일 저녁 자기 전에 했어요. 따뜻한 물에 10~15분 정도 발만 담그는 건데, 이게 생각보다 전신이 따뜻해지는 효과가 있어요. 산후에 손발이 차갑거나 냉증이 있는 분들한테 특히 도움이 된다고 하더라고요. 저도 첫째 때 수족냉증이 심했는데, 이번엔 족욕을 꾸준히 해서인지 그 증상이 훨씬 덜했어요. 큰 투자 없이 할 수 있는 거라 꾸준히 하기 좋았어요.


여섯 번째, 한의원을 다닌 거예요.

출산하고 5주쯤 됐을 때 처음 갔어요. 산후풍 예방 침 치료랑 한약을 처방받았는데, 한약은 두 달 정도 먹었어요. 주치의 선생님이 맥을 보고 제 몸 상태에 맞게 처방을 달리해줬는데, 그 과정 자체가 내 몸을 제대로 들여다보는 시간이기도 했어요. 비용이 부담되긴 했지만 첫째 때 2년 고생한 걸 생각하면 이게 훨씬 낫다는 확신이 있었어요.


일곱 번째, 하지 않은 것들이에요.

의외로 이게 제일 중요한 항목일 수도 있어요. 저는 산후 한 달 동안 머리 감기를 아주 최소화했고, 냉풍은 직접 맞지 않으려고 에어컨 쐬는 것도 조심했어요. 무거운 걸 드는 것도 금지했고, 설거지나 청소 같은 물 쓰는 일도 최대한 남편한테 부탁했어요. 스마트폰은 첫 2주는 의식적으로 줄였어요. 눈도 쉬어야 한다는 말이 진짜더라고요.


이 일곱 가지를 지키면서 3개월 보냈더니 지금은 정말 몸이 달라진 게 느껴져요. 탈모도 첫째 때처럼 심하지 않고, 관절 시린 것도 거의 없어요. 물론 아직 완전히 회복됐다기보다는 회복 궤도에 들어선 느낌이에요. 하지만 첫째 때랑 비교하면 이건 정말 다른 세상이에요 😌

산후조리를 대충 해도 되는 거라고 생각하시는 분들이 있다면, 제 첫째 때 이야기를 들려드리고 싶어요. 후유증이 2년씩 가요. 그 2년 동안 엄마도 힘들고, 가족도 다 같이 힘들어요. 지금 조금 더 신경 쓰는 게 훨씬 현명한 선택이라는 걸 몸으로 경험했어요.

둘째 낳고 제대로 챙긴 첫 해, 잘 마무리할 수 있을 것 같아서 기분이 좋네요.

[댓글]
[댓글1] 둘째까지 이렇게 잘 마무리하셨다니 진짜 대단하세요 축하드려요
[댓글2] 첫째 때 후유증이 2년이나 갔다는 거 읽으면서 가슴이 철렁했어요 이번엔 정말 잘 챙기신 것 같아요
[댓글3] 저도 지금 출산 앞두고 있는데 이 글 정말 도움됐어요 족욕은 생각도 못 했거든요
[댓글4] 산후 한 달 동안 냉풍도 조심하고 물 쓰는 것도 줄이셨다는 거 실천하기 진짜 어려웠을 것 같아요
[댓글5] 흑염소 진액이 산후 회복에 도움된다는 건 많이 들었는데 실제로 드셔보신 분 글 보니까 더 신뢰가 가네요
[작성자-1] 댓글3 출산 앞두고 계시는군요 미리미리 준비하셔서 저처럼 후회 없이 챙기셨으면 좋겠어요 응원해요
[댓글6] 남편분이 새벽 수유 번갈아 하셨다는 거 진짜 현실적으로 도움이 되셨겠어요
[댓글7] 골반이랑 허리 스트레칭 구체적으로 어떤 동작 하셨어요 저도 산후에 그쪽이 너무 힘들었거든요
[작성자-2] 댓글7 유튜브에 산후 골반 스트레칭 검색하시면 영상 많이 나오는데 저는 앉은 자세에서 무릎 벌려서 천천히 호흡하는 거 위주로 했어요
[댓글8] 배달 끊는 게 제일 힘드셨다는 거 완전 공감해요 저도 그게 제일 어려웠어요
[댓글9] 한의원 산후 한약 두 달 드셨다는데 비용이 얼마나 됐는지 여쭤봐도 될까요
[작성자-3] 댓글9 한의원마다 다르긴 한데 저는 한약이랑 침 합쳐서 두 달에 대략 60~70만 원 정도 들었어요 비용 부담이 있긴 했지만 첫째 때 고생한 것 생각하면 아깝지 않았어요
[댓글10] 스마트폰도 첫 2주 줄이셨다는 게 진짜 대단해요 눈 쉬는 거 알면서도 못 지키는데
[댓글11] 이 글 읽고 나니까 저 첫째 때 산후조리 너무 대충 한 것 같아서 반성하게 되네요
[댓글12] 미역국이랑 사골 육수 조합이 기본이라는 거 맞아요 저도 산후에 그거 엄청 먹었거든요
[댓글13] 출산 후 2주부터 걷기 시작하셨다는데 제왕절개 하셨어요 자연분만 하셨어요 궁금해서요
[작성자-4] 댓글13 자연분만이었어요 제왕절개 하신 분들은 회복 기간이 달라서 꼭 주치의 상담 먼저 해보시는 게 좋을 것 같아요
[댓글14] 탈모가 첫째 때보다 덜하다니 진짜 부럽네요 저는 둘째 때도 어마어마하게 빠졌는데
[댓글15] 수족냉증이 족욕으로 개선됐다는 거 믿어지지가 않아요 저도 손발이 너무 차가운데 해봐야겠어요
[댓글16] 이렇게 꼼꼼하게 정리해주셔서 감사해요 출산 앞둔 분들한테 이 글이 얼마나 도움될지 모르겠어요
[작성자-5] 댓글16 도움이 되셨으면 좋겠어요 저도 첫째 때 이런 글 읽었더라면 좋았을 텐데 싶어서 적었어요
[댓글17] 흑염소 진액 어느 브랜드인지 개인적으로 여쭤봐도 될까요 추천 받고 싶어서요
[작성자-6] 댓글17 쪽지로 드릴게요 공개적으로 특정 브랜드 언급하기가 좀 그렇더라고요
[댓글18] 남편 협조가 진짜 산후조리 성패를 가르는 것 같아요 미리 얘기해두셨다는 게 포인트였겠어요
[댓글19] 생야채 과일도 초반엔 익혀서 드셨다는 거 몸 따뜻하게 유지하는 데 정말 중요한 것 같아요
[댓글20] 첫째 후유증 2년이라는 말이 제일 와 닿았어요 저 지금 그 상황인 것 같아서요
[작성자-7] 댓글20 아직 늦지 않았어요 지금이라도 몸 따뜻하게 해주고 쉬는 시간 늘리시면 조금씩 달라질 거예요 힘내세요
[댓글21] 족욕 할 때 소금이나 생강 같은 거 넣으셨어요 아니면 그냥 따뜻한 물만요
[작성자-8] 댓글21 저는 주로 그냥 따뜻한 물만 했어요 가끔 생강 우린 물 넣기도 했는데 솔직히 그냥 물만 해도 충분히 따뜻해지는 것 같더라고요
[댓글22] 하지 않은 것들 항목이 진짜 공감돼요 안 하는 게 더 어렵고 더 중요한 것 같아요
[댓글23] 산후 2년 후유증이 있으셨는데 그때 어떤 증상들이 있으셨는지 여쭤봐도 될까요
[작성자-9] 댓글23 탈모가 제일 심했고요 손목이랑 무릎 관절이 시리고 아팠어요 그 외에도 피로감이 항상 있었고 몸이 전체적으로 무겁고 냉한 느낌이 계속됐어요
[댓글24] 이번 글 읽고 산후조리원보다 집에서 제대로 하는 게 더 중요할 수도 있겠다는 생각이 들었어요
[댓글25] 어머니 도움받으셨다는 게 너무 부럽네요 저는 주변에 아무도 없어서 혼자 했거든요
[댓글26] 일곱 가지 다 지키신 게 진짜 대단해요 하나도 쉬운 게 없는데
[댓글27] 오메가3 철분 칼슘 같이 드셨다는데 공복에 드셨어요 식후에 드셨어요
[작성자-10] 댓글27 철분은 공복 흡수가 더 잘 된다고 들었는데 저는 속 쓰림 때문에 식후에 먹었어요 칼슘이랑 오메가3는 식후에 바로 챙겼고요
[댓글28] 3개월 만에 이렇게 회복되셨다니 진짜 의지가 대단하신 것 같아요
[댓글29] 저도 지금 임신 중인데 남편한테 미리 얘기해두는 부분이 제일 중요하겠다 싶었어요
[댓글30] 한의원 산후풍 예방 침도 맞으셨다는데 효과가 눈에 띄게 느껴지던가요
[작성자-11] 댓글30 침은 처음 몇 번은 잘 모르겠다가 서너 번 다니니까 어깨랑 허리 뻣뻣한 게 좀 풀리는 느낌이었어요 주치의 선생님이 체질이랑 증상 보고 맞춤으로 해주셔서 그게 도움이 됐던 것 같아요
[댓글31] 밀가루 두 달 거의 안 드셨다는 거 진짜 쉽지 않았을 것 같아요 저는 빵 없이 못 살거든요
[댓글32] 첫째 때 고생하셨던 게 오히려 이번에 더 잘 챙기는 동기가 되셨겠어요
[댓글33] 흑염소 외에 다른 보양식이나 보조식품 드신 게 더 있으신가요
[작성자-12] 댓글33 홍삼은 수유 중에는 자제하는 게 낫다고 해서 안 먹었고요 두충이나 단호박 삶아서 자주 먹었어요 단호박이 산후에 부기 빼는 데 좋다고 해서 거의 매일 챙겼어요
[댓글34] 졸업 축하드려요 3개월 정말 고생 많으셨어요
[댓글35] 이 글 캡처해서 저장해뒀어요 다음에 둘째 생기면 그대로 따라 해보려고요
[댓글36] 손목 시린 거 냉증이랑 연결된다는 게 신기해요 저도 산후에 손목이 너무 아팠는데 이유가 있었군요
[댓글37] 아이 낮잠 때 무조건 같이 눕는다는 원칙 저도 따라 해야겠어요 집안일 미루는 게 죄짓는 것 같아서 못 쉬었거든요
[작성자-13] 댓글37 집안일 나중에 해도 집은 안 무너지는데 엄마 몸은 그 타이밍 놓치면 진짜 오래 가요 꼭 쉬세요
[댓글38] 글 읽으면서 제 산후조리가 얼마나 엉망이었는지 새삼 느꼈어요 이제라도 관리해봐야겠어요
[댓글39] 수유 중에도 오메가3 드셔도 되는 거 맞죠 제가 먹어도 되나 고민 중이었는데요
[작성자-14] 댓글39 수유 중 오메가3는 오히려 아기한테도 좋다고 알고 있어요 저도 산부인과에서 괜찮다고 했고요 다만 고용량은 조심하는 게 낫고 복용 전에 한 번 확인해보시는 게 제일 안전해요
[댓글40] 둘째 출산하고 이렇게 알차게 회복하셨다니 진짜 축하드려요 앞으로도 건강하게 잘 지내세요
