[제목]
시험관 두 번 실패하고 나서야 내가 뭘 놓쳤는지 보이더라

[본문]
36살 되던 해 1월에 첫 번째 시험관을 시작했다. 사실 그 전부터 자연임신 시도한 게 2년 가까이 됐고, 검사 결과가 나왔을 때 원인불명이라는 말을 들었을 때는 오히려 안심이 됐었다. 뭔가 큰 문제가 있는 게 아니라서 다행이다, 그러면 시험관 하면 되겠네, 그렇게 가볍게 생각했던 것 같다.

첫 번째 시험관. 채란도 잘 됐고, 수정도 잘 됐고, 이식도 했는데 착상이 안 됐다. 의사 선생님은 "다음에 또 해보죠"라고 했고 나도 그냥 "그렇구나, 다음 번엔 되겠지" 했다. 그런데 두 번째도 실패했다. 이번엔 진짜 멘탈이 나갔다. 착상 실패 통보 받던 날 병원 주차장에서 30분 넘게 차 안에서 울었다. 남편한테도 연락 못하고 혼자 앉아 있었는데 그게 제일 무너지던 순간이었음.

그 다음부터가 진짜였다. 그 전까지는 그냥 병원 다니면서 시키는 대로 하면 된다고 생각했는데, 두 번 실패하고 나니까 내가 뭔가를 더 챙겨야 한다는 생각이 들었다. 근데 뭘 챙겨야 하는지를 모르겠는 거야. 친구한테 물어보면 "스트레스 받지 마"라고 하고, 시어머니한테 얘기했더니 "기도해라"라고 하고. 다들 나름대로 해주는 말인 건 알겠는데 실질적으로 내가 어떻게 해야 하는지는 아무것도 없었다.

그때 엄마가 왔다. 엄마가 고향에서 올라온다고 해서 뭐 챙겨주러 오시나 했더니 손에 뭔가를 잔뜩 들고 오셨는데, 그 중에 흑염소 관련 제품이 있었다. 엄마 동네 분이 드신다고 챙겨오셨다고. 처음엔 솔직히 좀 귀찮았다. 이게 뭔 도움이 돼, 하는 마음이었고. 엄마한테 "이런 거 필요 없어, 병원 다니고 있다고" 이렇게 좀 퉁명스럽게 얘기했던 것 같다. 엄마는 섭섭하셨겠지. 지금 생각하면 미안함.

근데 그날 밤에 혼자 이것저것 찾아보다가 흑염소에 대해서 좀 읽어보게 됐다. 딱히 기대는 없었고 그냥 엄마가 들고 온 거니까 어떤 건지나 알아보자 싶었는데, 생각보다 오래 찾아봤다. 쭉 읽다 보니 흑염소가 예전부터 여성 체력 보강 목적으로 많이 쓰였다는 얘기가 있더라고. 거기서 뭔가 팍 꽂혔다기보다는, 그냥 내가 그동안 몸을 너무 안 챙겼구나 싶었다.

돌이켜보면 시험관 준비 기간 동안 식이 조절이라든가 몸 관리를 제대로 한 게 하나도 없었다. 채란 전에도 커피 끊지 않았고, 운동도 안 했고, 수면 시간도 불규칙했다. 그냥 병원 가서 주사 맞고 약 먹으면 되는 거라고만 생각했다. 지금 생각하면 내 몸에 대한 준비가 전혀 없었던 거다. 시험관 자체가 아니라 시험관을 받아낼 몸 상태 만들기를 전혀 안 했던 거잖아.

그때부터 좀 달라졌다. 엄마가 갖고 온 것도 그냥 받아서 먹기 시작했고, 거기서 더 나아가서 스스로도 더 챙겨보기로 했다. 식단도 바꾸고, 자기 전에 따뜻한 물로 족욕 하는 것도 시작했고, 아침에 일어나면 무조건 따뜻한 음식 먹는 것도 원칙으로 삼았다. 커피는 완전히 끊었다. 처음엔 두통 있었는데 이 주 지나니까 없어지더라.

세 번째 시험관은 4월에 시작했다. 사실 의사 선생님한테 이것저것 여쭤봤다. 착상 실패가 두 번이면 어떤 검사를 추가로 해볼 수 있냐고. 그랬더니 자궁내막 수용성 검사 얘기도 해주시고, 면역 쪽 검사도 추가로 해보자고 하셨다. 근데 내가 두 번 실패할 때까지 이런 걸 물어볼 생각을 못 했다는 게 좀 충격이었다. 그냥 병원이 다 알아서 해준다고 믿었던 거지. 환자 입장에서도 적극적으로 물어보고 체크해야 한다는 걸 그때 처음 알았다.

세 번째 이식 전 대기하는 기간이 제일 길게 느껴졌다. 검사 결과 나오는 것도 기다려야 했고, 자궁내막 상태 보면서 이식 날짜 잡는 것도 시간이 걸렸다. 그 기간에 나는 그냥 내가 할 수 있는 것들을 했다. 몸 따뜻하게 하기, 무리하지 않기, 충분히 자기, 거기에 흑염소 포함해서 몸에 좋다는 것들 꾸준히 챙기기. 기적을 바라는 게 아니라 그냥 내가 통제할 수 있는 것들에 집중하는 느낌이었다.

기다리는 동안 카페에 글들 많이 봤다. 비슷한 상황인 분들이 많더라. 나처럼 두 번 실패하고 세 번째 준비 중인 분도 있고, 그보다 더 많이 하신 분들도 계시고. 그 글들 읽으면서 좀 위로가 됐다. 내가 유독 안 되는 게 아니구나, 이게 원래 쉬운 일이 아니구나. 근데 동시에 되신 분들 후기도 많더라고. 그게 힘이 됐다. 됐다는 증거가 있으니까.

이식 당일. 남편이 같이 갔다. 두 번은 혼자 갔었는데 이번엔 같이 가자고 내가 먼저 얘기했다. 병원에서 기다리는 시간이 길었는데 남편이랑 같이 있으니까 달랐다. 이식 끝나고 나오면서 남편이 "이번엔 꼭 될 것 같아"라고 했는데, 그 말이 부담스럽지 않고 그냥 고마웠다. 예전엔 그런 말이 오히려 떨어지면 어떡하나 하는 압박으로 느껴졌는데.

착상 시도 후 2주 대기. 다들 그 기간이 제일 힘들다고 하잖아. 나도 그랬다. 근데 이번엔 좀 달랐다. 내가 할 수 있는 걸 다 했다는 느낌이 있어서 그런지, 결과가 어떻게 나오든 내가 최선을 다했다는 생각이 있었다. 물론 두근두근하긴 했고, 가슴이 당기거나 복부 느낌이 달라질 때마다 계속 검색해보고 했지만.

혈액 검사 결과 받는 날. 진짜 손이 떨렸다. 간호사 선생님이 전화로 수치 얘기해주시는데 처음엔 무슨 말인지 잘 안 들어왔다. "수치가 높게 나왔어요"라는 말 듣고 나서야 실감이 됐다. 전화 끊고 바로 남편한테 카톡 보냈는데 뭐라고 썼는지 기억도 안 나ㅋㅋ 그냥 막 얼굴이 뜨거워지고 눈물이 났다. 안도인지 기쁨인지 모를 감정.

지금 현재는 임신 8주 차 접어들고 있다. 아직 긴장은 되는데, 그래도 초음파 때 심박 확인하는 순간은 매번 울 것 같다. 두 번의 실패 이후에 얻은 거라 그런지 매 순간이 더 소중하게 느껴진다.

뭔가 엄청난 비법이 있었던 게 아니다. 병원 믿고, 내 몸 믿고, 내가 할 수 있는 것들 하나씩 챙긴 거. 엄마가 들고 온 흑염소 받아먹은 것도, 커피 끊은 것도, 남편이랑 같이 병원 간 것도, 다 그 일부였던 것 같다. 뭐 하나가 정답이었다기보다 그 모든 게 합쳐진 거겠지.

아직 긴 여정이 남아 있다는 거 알고, 조심스럽긴 한데. 그래도 지금 이 순간은 그냥 감사한 마음으로 있으려고 한다. 비슷한 상황인 분들한테 이 글이 조금이라도 위로가 됐으면 해서 써봤다. 된다, 포기하지 마라, 이런 말보다 그냥 나도 이런 과정이 있었다는 걸 공유하고 싶었다ㅋㅋ 다들 힘내시길.

[댓글]
[댓글1] 두 번 실패하고 세 번째에 성공하셨군요, 정말 축하드려요. 주차장에서 혼자 우셨다는 부분에서 저도 눈물이 났어요.
[댓글2] 글 읽으면서 제 얘기인 줄 알았어요. 저도 원인불명이라는 말 듣고 오히려 안심했던 사람이에요. 그 착각이 얼마나 큰 건지 나중에야 알았어요.
[댓글3] 병원이 다 알아서 해준다고 믿었다는 말이 너무 공감돼요. 저도 그랬거든요. 환자가 적극적으로 물어봐야 한다는 걸 뒤늦게 깨달았어요.
[댓글4] 세 번째 도전에서 심박 확인하셨을 때 얼마나 벅차셨을까요. 진심으로 응원해요. 남은 여정도 건강하게 잘 마치시길 바랍니다.
[댓글5] 글 읽으면서 두 번이나 실패하셔도 포기 안 하고 계속 준비하신 게 대단하다고 느꼈어요. 저도 지금 두 번째 시험관 앞두고 있는데 용기가 생겼어요.
[댓글6] 엄마가 손에 뭔가 잔뜩 들고 오셨을 때 퉁명스럽게 대했다고 하셨는데, 그 상황에서 그러는 거 당연한 거예요. 그때 엄마가 얼마나 속 썩이셨을지 이해해요.
[작성자-1] 댓글 달아주신 분들 너무 감사해요. 혼자 쓴 글인데 이렇게 읽어주시는 분이 계시니까 마음이 따뜻해지네요. 비슷한 상황이신 분들 모두 응원합니다.
[댓글7] 혹시 자궁내막 수용성 검사 결과가 어떻게 나오셨는지 여쭤봐도 될까요? 저도 두 번 실패하고 추가 검사 고민 중인데 어떤 검사들이 있는지 참고하고 싶어서요.
[댓글8] 흑염소를 시작하신 게 세 번째 성공이랑 관련이 있다고 보세요? 저도 몸 관리 쪽으로 뭔가 하고 싶은데 막막해서요.
[댓글9] 커피 끊고 두통 있었다가 이 주 지나니 없어졌다고 하셨는데, 끊기 전에 하루에 얼마나 드셨던 건가요? 저는 한 두 잔 정도인데 이것도 끊어야 할지 고민이에요.
[댓글10] 족욕이나 따뜻한 아침 식사 같은 걸 챙기기 시작하셨다고 하셨는데, 이식 준비 기간에 시작하신 건가요 아니면 더 일찍부터 하셨나요?
[댓글11] 세 번째 이식 때 남편분이랑 같이 가셨다고 하셨는데, 그 결정이 맞았던 것 같아요. 혼자 감당하지 않으셔도 된다는 걸 그때 아셨던 것 같아서요.
[댓글12] 쪽지 드려도 될까요? 흑염소 어떤 형태로 드셨는지 여쭤보고 싶어요. 진액이나 환이나 여러 종류가 있던데 처음 시작하시면서 어떻게 고르셨는지 참고하고 싶어서요.
[작성자-2] 쪽지 주시면 아는 선에서 말씀드릴게요. 저도 처음에 뭘 골라야 하나 많이 고민했어요. 혼자 이것저것 찾아봤는데 제가 드신 방식이랑 기준 알려드릴 수 있어요.
[댓글13] 수용성 검사 비용이 꽤 된다고 들었는데 보험 적용이 되는 건지 궁금해요. 저도 두 번 실패하고 나서 추가 검사 물어봤더니 자비 부담이라고 해서요.
[댓글14] 쪽지 드려도 될까요? 글 읽다가 너무 공감이 돼서요. 저도 지금 비슷한 상황이라 이야기 나눠보고 싶어요.
[작성자-3] 네 쪽지 주세요. 저도 혼자 이 길 걸을 때 공감해주는 사람이 있었으면 했거든요. 뭐든 얘기 나눌 수 있어요.
[댓글15] 원인불명 나왔을 때 안심이 됐다는 거 진짜 공감돼요. 저도 처음엔 그랬어요. 근데 그게 오히려 더 미로 같은 상황이더라고요. 원인이라도 있으면 뭔가 해결 방향이 보이는데.
[댓글16] 이 글 읽으면서 내가 준비해야 하는 게 시험관 자체가 아니라 시험관을 받아낼 몸이라는 말이 너무 와닿았어요. 이 말을 좀 더 일찍 알았더라면 싶어요.
[댓글17] 솔직히 저는 의심이 들기도 해요. 흑염소 같은 민간 요법이 착상에 실질적인 영향이 있다고 보시는 건가요? 아니면 몸 전체 컨디션을 올리는 데 도움이 됐다는 의미인가요?
[작성자-4] 흑염소가 착상에 직접적으로 영향을 줬다고 말하기는 어렵죠. 저도 그렇게 생각 안 해요. 다만 몸 전체 컨디션을 챙기는 과정 중 하나였고, 거기서 심리적 안정도 있었던 것 같아요. 병원 치료가 핵심이었고 거기에 부수적으로 몸을 챙긴 거예요.
[댓글18] 두 번 실패하고 나서야 추가 검사를 물어봤다고 하셨는데, 사실 병원 측에서 먼저 제안해줬으면 어땠을까 하는 아쉬움은 없으세요?
[작성자-5] 솔직히 그 아쉬움이 없지는 않아요. 근데 지금 생각해보면 제가 먼저 물어보지 않은 것도 있고, 병원도 환자 상황에 따라 다르게 접근하니까요. 이제는 그냥 환자도 적극적으로 물어봐야 한다는 교훈으로 받아들이고 있어요.
[댓글19] 딸이 생겼네요. 축하해요. 아기 심장 소리 처음 들었을 때 어떠셨어요? 저도 상상만 하면 눈물 나요.
[작성자-6] 처음 심박 확인할 때 진짜 울었어요. 남편도 옆에서 같이 울었고. 말로 표현이 안 되는 감정이더라고요. 두 번 실패하고 나서 들은 심장 소리라 더 그랬던 것 같아요.
[댓글20] 기다리는 동안 카페 글 많이 보셨다고 하셨는데, 어떤 카페 주로 보셨어요? 저도 비슷한 상황인 분들 글이 위로가 되는 것 같아서요.
[댓글21] 착상 후 2주 대기가 제일 힘들다고 많이들 말씀하시더라고요. 저도 곧 그 기간인데 어떻게 버티셨어요?
[작성자-7] 그냥 내가 할 수 있는 것들에 집중하려고 했어요. 몸 따뜻하게 하기, 충분히 자기, 너무 활동적이지 않게. 그리고 카페 글들 읽으면서 됐다는 분들 후기 찾아보고 그랬어요. 완전히 버텨지는 건 아닌데 그게 그나마 도움이 됐어요.
[댓글22] 남편분이 이식 끝나고 이번엔 꼭 될 것 같다고 하셨다는데 그 말이 부담 아니고 고마웠다고 하신 부분이 인상 깊어요. 마음 상태가 달라지셨다는 게 느껴졌어요.
[댓글23] 저는 지금 첫 번째 시험관 준비 중인데 이 글이 나중을 대비하게 해주네요. 처음부터 몸 준비를 해야겠다는 생각이 들었어요.
[댓글24] 혹시 이런 말이 오지랖일 수도 있는데, 흑염소가 임신 초기에도 계속 드셨어요? 임신 중에는 괜찮은 건지 궁금해서요.
[작성자-8] 저는 임신 확인되고 나서는 담당 선생님께 여쭤보고 나서 결정했어요. 임신 중에는 먹는 것 하나하나 다 확인하는 게 맞는 것 같아요. 저 같은 경우 선생님이 계속 드셔도 된다고 하셨어요.
[댓글25] 이 글 읽으면서 뭔가 엄청난 비법이 아니라 할 수 있는 것들 하나씩 챙긴 거라는 마지막 말이 제일 와닿았어요.
[댓글26] 세 번째 이식 전에 자궁내막 수용성 검사 결과는 어떻게 나오셨나요? 혹시 그 결과가 이식 시기 결정에 영향을 미쳤는지 궁금해요.
[댓글27] 솔직히 글 잘 쓰신다는 생각이 먼저 들었어요. 수치 얘기해주시는데 처음엔 무슨 말인지 안 들어왔다는 부분에서 제가 다 떨렸어요.
[댓글28] 저 사실 남편이 시험관 여러 번 도전하는 걸 지치는 것 같아 보여서 고민이에요. 남편분도 힘드셨을 것 같은데 어떻게 같이 버티셨어요?
[작성자-9] 남편도 많이 힘들었어요. 표현을 많이 안 하는 스타일인데 이식 날 같이 가자고 제가 먼저 얘기했고 그게 서로한테 도움이 됐던 것 같아요. 같이 가야 할 길이라는 걸 다시 확인한 느낌이랄까요.
[댓글29] 임신 8주라고 하셨는데 지금은 좀 더 됐을 것 같아요. 잘 지내고 계시길 바래요. 건강하게 출산하시길 응원해요.
[댓글30] 된다 포기하지 마라 이런 말보다 그냥 이런 과정이 있었다고 공유하고 싶었다는 말이 오히려 제일 위로가 됐어요. 감사해요.
[댓글러-1] 저도 작년에 세 번 실패하고 네 번째에 됐는데, 이 글 읽으면서 그 시간이 다시 떠오르네요. 주차장에서 혼자 우셨다는 부분에서 저도 같은 기억이 있어요.
[댓글러-2] 카페 댓글로 위로받으셨다고 하셨는데 저도 비슷했어요. 됐다는 분들 후기 찾아보는 게 그나마 버티게 해줬어요.
[댓글러-3] 저는 지금 네 번째 준비 중인데 이 글이 힘이 됐어요. 내가 할 수 있는 것들에 집중하자는 말 기억해 둘게요.
[제3자-1] 시험관 경험 없는 사람이 댓글 달아도 괜찮을지 모르겠는데, 주차장 이야기 읽으면서 그 혼자 있던 30분이 너무 마음에 걸렸어요. 지금은 좋은 소식이라 다행이에요.
[제3자-2] 친구가 비슷한 상황인데 이 글 공유해도 될까요? 글이 너무 진솔해서 위로가 될 것 같아서요.
[작성자-10] 물론이에요. 공유 얼마든지 하셔도 돼요. 비슷한 상황에 계신 분들한테 조금이라도 위로가 됐으면 해서 쓴 글이니까요.
[댓글러-4] 저도 결혼 4년차에 난임 진단받고 처음 시험관 앞두고 있어요. 이 글 보고 처음부터 몸 준비 제대로 해야겠다고 생각했어요. 도움 주셔서 감사해요.
[제3자-3] 마지막 문장이 제일 좋았어요. 된다 포기하지 마라는 말이 아니라 그냥 과정을 공유하고 싶었다는 거. 그게 오히려 더 진짜 위로예요.
