[제목]
시험관 두 번 실패하고 나서야 내가 뭘 놓쳤는지 보이더라

[본문]
36살 되던 해 1월에 첫 번째 시험관을 시작했다. 사실 그 전부터 자연임신 시도한 게 2년 가까이 됐고, 검사 결과가 나왔을 때 원인불명이라는 말을 들었을 때는 오히려 안심이 됐었다. 뭔가 큰 문제가 있는 게 아니라서 다행이다, 그러면 시험관 하면 되겠네, 그렇게 가볍게 생각했던 것 같다.

첫 번째 시험관. 채란도 잘 됐고, 수정도 잘 됐고, 이식도 했는데 착상이 안 됐다. 의사 선생님은 "다음에 또 해보죠"라고 했고 나도 그냥 "그렇구나, 다음 번엔 되겠지" 했다. 그런데 두 번째도 실패했다. 이번엔 진짜 멘탈이 나갔다. 착상 실패 통보 받던 날 병원 주차장에서 30분 넘게 차 안에서 울었다. 남편한테도 연락 못하고 혼자 앉아 있었는데 그게 제일 무너지던 순간이었음.

그 다음부터가 진짜였다. 그 전까지는 그냥 병원 다니면서 시키는 대로 하면 된다고 생각했는데, 두 번 실패하고 나니까 내가 뭔가를 더 챙겨야 한다는 생각이 들었다. 근데 뭘 챙겨야 하는지를 모르겠는 거야. 친구한테 물어보면 "스트레스 받지 마"라고 하고, 시어머니한테 얘기했더니 "기도해라"라고 하고. 다들 나름대로 해주는 말인 건 알겠는데 실질적으로 내가 어떻게 해야 하는지는 아무것도 없었다.

그때 엄마가 왔다. 엄마가 고향에서 올라온다고 해서 뭐 챙겨주러 오시나 했더니 손에 뭔가를 잔뜩 들고 오셨는데, 그 중에 흑염소 관련 제품이 있었다. 엄마 동네 분이 드신다고 챙겨오셨다고. 처음엔 솔직히 좀 귀찮았다. 이게 뭔 도움이 돼, 하는 마음이었고. 엄마한테 "이런 거 필요 없어, 병원 다니고 있다고" 이렇게 좀 퉁명스럽게 얘기했던 것 같다. 엄마는 섭섭하셨겠지. 지금 생각하면 미안함.

근데 그날 밤에 혼자 이것저것 찾아보다가 흑염소에 대해서 좀 읽어보게 됐다. 딱히 기대는 없었고 그냥 엄마가 들고 온 거니까 어떤 건지나 알아보자 싶었는데, 생각보다 오래 찾아봤다. 쭉 읽다 보니 흑염소가 예전부터 여성 체력 보강 목적으로 많이 쓰였다는 얘기가 있더라고. 거기서 뭔가 팍 꽂혔다기보다는, 그냥 내가 그동안 몸을 너무 안 챙겼구나 싶었다.

돌이켜보면 시험관 준비 기간 동안 식이 조절이라든가 몸 관리를 제대로 한 게 하나도 없었다. 채란 전에도 커피 끊지 않았고, 운동도 안 했고, 수면 시간도 불규칙했다. 그냥 병원 가서 주사 맞고 약 먹으면 되는 거라고만 생각했다. 지금 생각하면 내 몸에 대한 준비가 전혀 없었던 거다. 시험관 자체가 아니라 시험관을 받아낼 몸 상태 만들기를 전혀 안 했던 거잖아.

그때부터 좀 달라졌다. 엄마가 갖고 온 것도 그냥 받아서 먹기 시작했고, 거기서 더 나아가서 스스로도 더 챙겨보기로 했다. 식단도 바꾸고, 자기 전에 따뜻한 물로 족욕 하는 것도 시작했고, 아침에 일어나면 무조건 따뜻한 음식 먹는 것도 원칙으로 삼았다. 커피는 완전히 끊었다. 처음엔 두통 있었는데 이 주 지나니까 없어지더라.

세 번째 시험관은 4월에 시작했다. 사실 의사 선생님한테 이것저것 여쭤봤다. 착상 실패가 두 번이면 어떤 검사를 추가로 해볼 수 있냐고. 그랬더니 자궁내막 수용성 검사 얘기도 해주시고, 면역 쪽 검사도 추가로 해보자고 하셨다. 근데 내가 두 번 실패할 때까지 이런 걸 물어볼 생각을 못 했다는 게 좀 충격이었다. 그냥 병원이 다 알아서 해준다고 믿었던 거지. 환자 입장에서도 적극적으로 물어보고 체크해야 한다는 걸 그때 처음 알았다.

세 번째 이식 전 대기하는 기간이 제일 길게 느껴졌다. 검사 결과 나오는 것도 기다려야 했고, 자궁내막 상태 보면서 이식 날짜 잡는 것도 시간이 걸렸다. 그 기간에 나는 그냥 내가 할 수 있는 것들을 했다. 몸 따뜻하게 하기, 무리하지 않기, 충분히 자기, 거기에 흑염소 포함해서 몸에 좋다는 것들 꾸준히 챙기기. 기적을 바라는 게 아니라 그냥 내가 통제할 수 있는 것들에 집중하는 느낌이었다.

기다리는 동안 카페에 글들 많이 봤다. 비슷한 상황인 분들이 많더라. 나처럼 두 번 실패하고 세 번째 준비 중인 분도 있고, 그보다 더 많이 하신 분들도 계시고. 그 글들 읽으면서 좀 위로가 됐다. 내가 유독 안 되는 게 아니구나, 이게 원래 쉬운 일이 아니구나. 근데 동시에 되신 분들 후기도 많더라고. 그게 힘이 됐다. 됐다는 증거가 있으니까.

이식 당일. 남편이 같이 갔다. 두 번은 혼자 갔었는데 이번엔 같이 가자고 내가 먼저 얘기했다. 병원에서 기다리는 시간이 길었는데 남편이랑 같이 있으니까 달랐다. 이식 끝나고 나오면서 남편이 "이번엔 꼭 될 것 같아"라고 했는데, 그 말이 부담스럽지 않고 그냥 고마웠다. 예전엔 그런 말이 오히려 떨어지면 어떡하나 하는 압박으로 느껴졌는데.

착상 시도 후 2주 대기. 다들 그 기간이 제일 힘들다고 하잖아. 나도 그랬다. 근데 이번엔 좀 달랐다. 내가 할 수 있는 걸 다 했다는 느낌이 있어서 그런지, 결과가 어떻게 나오든 내가 최선을 다했다는 생각이 있었다. 물론 두근두근하긴 했고, 가슴이 당기거나 복부 느낌이 달라질 때마다 계속 검색해보고 했지만.

혈액 검사 결과 받는 날. 진짜 손이 떨렸다. 간호사 선생님이 전화로 수치 얘기해주시는데 처음엔 무슨 말인지 잘 안 들어왔다. "수치가 높게 나왔어요"라는 말 듣고 나서야 실감이 됐다. 전화 끊고 바로 남편한테 카톡 보냈는데 뭐라고 썼는지 기억도 안 나ㅋㅋ 그냥 막 얼굴이 뜨거워지고 눈물이 났다. 안도인지 기쁨인지 모를 감정.

지금 현재는 임신 8주 차 접어들고 있다. 아직 긴장은 되는데, 그래도 초음파 때 심박 확인하는 순간은 매번 울 것 같다. 두 번의 실패 이후에 얻은 거라 그런지 매 순간이 더 소중하게 느껴진다.

뭔가 엄청난 비법이 있었던 게 아니다. 병원 믿고, 내 몸 믿고, 내가 할 수 있는 것들 하나씩 챙긴 거. 엄마가 들고 온 흑염소 받아먹은 것도, 커피 끊은 것도, 남편이랑 같이 병원 간 것도, 다 그 일부였던 것 같다. 뭐 하나가 정답이었다기보다 그 모든 게 합쳐진 거겠지.

아직 긴 여정이 남아 있다는 거 알고, 조심스럽긴 한데. 그래도 지금 이 순간은 그냥 감사한 마음으로 있으려고 한다. 비슷한 상황인 분들한테 이 글이 조금이라도 위로가 됐으면 해서 써봤다. 된다, 포기하지 마라, 이런 말보다 그냥 나도 이런 과정이 있었다는 걸 공유하고 싶었다ㅋㅋ 다들 힘내시길.
