[제목]
51세에 FSH 54 나왔을 때 한의원에서 들은 흑염소 이야기

[본문]
작년 가을 건강검진 결과 받고 나서 처음으로 FSH 수치라는 걸 인식했다. 54.3. 검진 결과지에 빨간 글씨로 표시돼 있었는데 뭔지도 몰랐다. 그냥 넘어가려다가 같이 검진 받은 친구가 그거 갱년기 수치 아니냐고 해서 찾아봤더니 폐경이행기 진입 기준이 40 이상이라고 나왔다.

54면 그냥 갱년기 진입이 맞는 거였다.

사실 몸으로는 이미 알고 있었다. 50 넘고 나서부터 잠을 잘 못 잤다. 새벽 두세 시쯤 되면 어김없이 깼고, 자다가 이불을 걷어차고 창문을 열었다가 닫았다가를 반복했다. 남편이 옆에서 자다가 무슨 일이냐고 물어볼 만큼 뒤척임이 심했다. 낮에는 이유 없이 눈물이 날 것 같은 느낌이 들기도 했고, 아무것도 안 했는데 피곤한 날이 늘어났다.

근데 그게 갱년기인지 그냥 나이 들어서 그런 건지 구분이 안 됐다. 그냥 나이 탓이겠거니 하고 지냈다.

검진 결과지 받고 나서 좀 찾아보니까 FSH가 뇌하수체에서 나오는 호르몬인데, 난소 기능이 떨어지면 FSH가 높아진다고 했다. 몸이 더 많은 FSH를 내보내서 난소를 자극하려고 하는데 난소가 반응을 못 하니까 수치가 올라간다는 거였다. 54면 꽤 높은 편이라고 나와 있었다.

병원 가볼까 싶었는데 솔직히 산부인과 가는 게 좀 마음에 걸렸다. 뭔가 호르몬 치료 권유받으면 어떡하나 싶기도 했고, 당장 뭔가 크게 아픈 것도 아니니까 문턱이 높았다. 그러다가 집 근처 한의원을 갔다. 원래 무릎 때문에 가끔 가던 곳이었는데, 원장 선생님이 갱년기 증상도 한방으로 관리하시는 분이었다.

상담을 하면서 수치 이야기를 했더니 선생님이 오히려 너무 놀라지 말라고 하셨다. FSH 수치는 시기마다 달라지기도 하고, 지금 당장 수치 하나로 전부 판단할 수 없다고. 중요한 건 지금 몸 상태가 어떠냐는 거였다. 그래서 내가 겪고 있는 것들을 다 말씀드렸다. 수면 문제, 열감, 피로감, 감정 기복.

선생님이 맥을 짚고 나서 이런 말씀을 하셨다.

"몸 전체가 좀 허한 상태예요. 진액이 부족하고 기혈 순환이 원활하지 않아요. 갱년기 시기에 이런 분들한테 흑염소를 권하는 경우가 있는데, 선생님 체질에 크게 안 맞는 건 없어 보여요."

흑염소는 솔직히 그때까지 먹어본 적이 없었다. 그냥 나이 드신 어른들이 드시는 거다, 정도로만 생각했지. 갱년기랑 연결되는 거라고 생각해본 적이 없었다.

선생님 말씀으로는, 흑염소가 한의학에서 오장을 보하고 기력을 돕는 음식으로 오래전부터 쓰였는데, 특히 몸이 허하고 피로가 잦은 분들, 손발이 차거나 기혈 순환이 잘 안 되는 분들한테 쓰임새가 있다고 하셨다. 갱년기 자체를 치료하는 개념이 아니라, 이 시기에 몸이 소모가 크니까 기력을 채워주는 방식으로 접근하는 거라고.

그러면서 한의원에서 처방한 탕제와 함께 흑염소 섭취를 병행해볼 것을 권하셨다. 단, 체질마다 다를 수 있으니 처음에는 소량부터 시작하고, 몸에 열이 많은 체질이거나 소화가 약하면 잘 맞지 않을 수도 있다고 하셨다. 내 경우는 열감이 있기는 한데 전체적으로 허한 쪽이라 괜찮을 것 같다고 하셨다.

처음엔 좀 반신반의했다. 갱년기에 흑염소가 뭔 상관이냐 싶기도 했고. 근데 선생님 설명이 납득이 됐던 게, 갱년기를 '치료'한다는 개념이 아니라 이 시기를 버텨내는 몸 상태를 만들어주는 쪽으로 접근한다는 거였다. 어차피 갱년기는 병이 아니라 변화의 시기니까, 그 시기에 몸이 덜 힘들 수 있도록 돕는 것. 그게 한의학의 접근 방식이라는 거.

그날 이후로 탕제는 두 달 정도 먹었고, 흑염소는 한의원에서 소개받은 경로로 구해서 석 달쯤 먹었다. 처음엔 냄새가 익숙하지 않아서 좀 그랬는데 먹다 보니 적응됐다.

석 달 지나고 나서 변화를 정리해보면,

일단 수면이 좀 나아졌다. 완전히 해결된 건 아니고, 새벽에 깨는 횟수가 줄었다. 전에는 거의 매일 두세 번 깼는데 지금은 한 번 정도 깨거나 안 깨는 날도 생겼다.

피로감도 좀 달라진 것 같다. 여전히 예전만큼 체력이 좋지는 않지만, 아무것도 안 했는데 축 처지는 느낌이 전보다는 덜하다. 오전에 좀 더 움직일 수 있게 됐달까.

열감은 여전히 있다. 이건 확실히 나아졌다고 하기 어렵다. 자다가 더운 건 여전히 있고, 계절이랑 상관없이 상체가 후끈거리는 날이 있다. 이건 좀 더 시간이 필요한 것 같다.

감정 기복은 좀 안정된 것 같다. 이게 흑염소나 탕제 덕분인지, 계절이 바뀌어서인지, 아니면 내가 갱년기라는 걸 인식하고 나서 스스로 더 신경 쓰게 된 덕분인지는 사실 모르겠다. 다 복합적인 것 같다.

중요한 건 이 과정에서 혼자 검색만 하다가 불안만 커졌던 것보다, 직접 전문가한테 내 몸 상태를 보여주고 이야기 나눈 게 훨씬 도움이 됐다는 거다. 흑염소 먹는다고 갱년기가 없어지는 건 아니다. 그건 선생님도 말씀 안 하셨고 나도 그런 기대는 안 했다. 다만 이 시기를 좀 덜 힘들게 지나갈 수 있도록 몸 상태를 채워주는 데는 도움이 된 것 같다.

몇 가지 적어두자면.

흑염소가 체질에 안 맞는 경우도 있다. 몸에 열이 많거나 소화가 약한 분들은 오히려 부담이 될 수 있다고 하셨다. 그러니까 그냥 무조건 먹는 게 아니라, 본인 체질이 어떤지 확인 먼저 하는 게 맞다.

한의원마다 접근 방식이 다르니까, 여러 곳 가보거나 충분히 상담하는 게 좋다. 나는 한 곳에서만 봤는데, 다른 분들은 비교해보는 게 나을 수도 있다.

FSH 수치는 참고 지표이지 전부가 아니다. 수치 하나로 너무 겁먹을 필요 없고, 실제 몸 증상이 어떤지를 같이 봐야 한다. 나도 처음엔 54라는 숫자에 너무 쫄았는데, 선생님이 수치보다 증상 중심으로 접근하자고 하셔서 오히려 마음이 편해졌다.

갱년기 시작하면서 제일 힘든 게 뭔지 아냐면, 아프긴 아픈데 뭐가 문제인지 정확히 안 보인다는 거다. 그냥 전반적으로 불편한 느낌. 거기서 뭔가 실마리를 찾고 싶었는데, 한의원 상담이 나한테는 그 실마리가 됐다.

비슷한 상황이신 분들, 수치 보고 혼자 걱정만 하지 말고 일단 어디든 가보는 걸 권한다. 산부인과든 한의원이든, 일단 몸 상태를 봐주는 사람한테 이야기를 해야 방향이 잡힌다.

나는 그게 한의원이었고, 거기서 흑염소 이야기를 처음 들었다. 지금도 가끔 먹고 있다. 완전한 해결책은 아니지만, 이 시기를 지나는 방법 중 하나로 도움이 되고 있다고 생각한다.

[댓글]
[댓글1] FSH 54라는 숫자 보고 얼마나 놀라셨을지 상상이 가요. 저도 작년에 비슷한 수치 나왔는데 혼자 검색하다가 더 불안해진 경험 있어요. 글 쓰러주셔서 감사해요.
[댓글2] 한의원이 아니라 산부인과를 가야 하나 한의원을 가야 하나 고민하다가 결국 아무 데도 못 가고 있었는데 이 글 읽고 일단 가보자는 생각이 들었어요.
[댓글3] 새벽에 이불 걷어차고 창문 열었다 닫았다 한다는 부분이요, 남편이 뭔 일이냐고 물어볼 정도라고 하셨는데 저 남편이에요. 저 부인이 딱 이렇거든요. 이게 갱년기 증상이었군요.
[댓글4] 수치보다 증상 중심으로 접근하자고 하셨다는 선생님 말씀이 인상적이에요. 숫자에 매몰되면 더 불안해지는데 그런 말 해주는 의사 선생님 찾기가 쉽지 않죠.
[댓글5] 글 정말 솔직하게 잘 쓰셨어요. 열감은 아직 해결이 안 됐다고 하셨는데 그 부분이 오히려 더 신뢰가 가요. 다 좋아졌다고만 하는 글보다.
[댓글6] 몸 전체가 좀 허한 상태라는 말을 들으셨다고 했는데, 저도 한의원 가면 항상 그런 말 들어요. 근데 그걸 어떻게 채워야 하는지 방향을 잡아주는 곳을 못 만났는데 좋은 한의원 만나신 것 같아서 부럽네요.
[작성자-1] 좋은 한의원 만나는 게 정말 중요한 것 같아요. 저도 몇 군데 상담해볼 걸 싶은 마음도 있어요. 원장 선생님이 맥 짚고 나서 설명을 워낙 자세히 해주셔서 납득이 됐거든요.
[댓글7] 혹시 다니신 한의원이 어느 지역인지 여쭤봐도 될까요? 저도 갱년기 증상으로 상담받고 싶은데 어디가 좋은지 몰라서요.
[작성자-2] 지역은 제가 공개하기 좀 어렵고요, 주변 한의원 중에 갱년기 전문으로 하시는 분 찾아보시는 게 좋을 것 같아요. 상담 전화로 갱년기 증상 다루시는지 먼저 여쭤보시는 게 좋더라고요.
[댓글8] FSH가 뇌하수체 호르몬이고 난소 기능 저하로 수치가 올라간다는 메커니즘 설명이 이해하기 쉽게 쓰셨어요. 저도 오늘 건강검진 결과 받았는데 이 글 없었으면 그냥 넘어갔을 것 같아요.
[댓글9] 석 달 후에 수면이 좀 나아지셨다고 하셨는데, 지금은 어떠세요? 호르몬 치료 없이 관리가 가능한 건지 장기적으로 어떻게 되는지 궁금해요.
[작성자-3] 지금은 그때보다 나은 상태를 유지하고 있어요. 완전히 해결됐다기보다는 관리가 되고 있는 느낌이랄까요. 열감은 여전히 있는 날이 있고요. 장기적으로 호르몬 치료가 필요할 수 있다는 가능성은 열어두고 있어요.
[댓글10] 흑염소가 체질에 안 맞는 경우도 있다고 쓰셨는데, 몸에 열이 많은 편인지 어떻게 알 수 있나요? 제가 열감이 있는데 열이 많은 체질인지 허한 체질인지 구분이 안 돼서요.
[작성자-4] 그게 진짜 스스로는 구분이 어려운 부분이에요. 한의원 가서 맥 짚어보시는 게 제일 정확할 것 같아요. 저도 열감이 있어서 걱정했는데 선생님이 전체적으로 허한 편이라 괜찮다고 하셨거든요.
[댓글11] 쪽지 드려도 될까요? 저도 FSH 높게 나와서 한의원 상담 고민 중인데 준비해야 할 것들이 있는지 여쭤보고 싶어요.
[작성자-5] 네 쪽지 주세요. 아는 선에서 말씀드릴게요. 상담 전에 검진 결과지 챙겨가시는 게 좋아요.
[댓글12] 혼자 검색만 하다가 불안만 커졌다는 말이 진짜 공감이에요. 저도 FSH 찾아보다가 폐경이 금방 올 것 같은 공포에 빠졌어요. 전문가한테 직접 이야기 나눠야 한다는 게 맞아요.
[댓글13] 탕제랑 흑염소를 같이 드셨다고 하셨는데, 둘 다 병행하시는 게 더 효과적이라고 보세요? 흑염소만 따로 드셔도 비슷한 효과가 있을지 궁금해요.
[작성자-6] 저는 두 가지를 같이 했기 때문에 어느 쪽이 더 효과적이었는지 분리해서 말하기가 어려워요. 선생님은 탕제가 기본이고 흑염소는 보조 개념으로 말씀하셨어요. 개인 체질에 따라 다를 것 같고 전문가 상담이 먼저인 것 같아요.
[댓글14] 솔직히 이게 그냥 광고 글 아닌가 싶었는데 열감은 아직 해결이 안 됐다고 하신 부분이랑 체질에 안 맞을 수 있다고 쓰신 부분 보고 믿음이 갔어요.
[댓글15] 51세에 FSH 54면 폐경이행기 맞죠? 근데 아직 생리는 하고 계신 건가요? 저도 50이 됐는데 생리 주기가 불규칙해지기 시작했어요.
[작성자-7] 생리 주기가 불규칙해진 지 꽤 됐어요. 간격이 길어지다가 건너뛰는 달도 있고요. 이게 폐경이행기 증상 중 하나인 것 같아요. 비슷한 상황이시면 한 번 진료 받아보시는 게 좋을 것 같아요.
[댓글16] 아무것도 안 했는데 피곤한 날이 늘어났다는 표현이 너무 정확해요. 저도 그게 제일 힘든 부분이에요. 운동을 안 한 것도 아니고 무리한 것도 아닌데 왜 이렇게 축 처지나 싶은 그 느낌.
[댓글17] 갱년기가 병이 아니라 변화의 시기라는 한의원 선생님 표현이 마음에 들어요. 뭔가 고쳐야 할 것처럼 느껴져서 더 힘든 측면이 있는데, 그 시기를 덜 힘들게 지나는 방식으로 접근한다는 게 편안하게 받아들여져요.
[댓글18] 감정 기복이 좀 안정됐다고 하셨는데, 복합적인 요인이라고 하셨잖아요. 그중에 갱년기라는 걸 인식하고 스스로 신경 쓰게 된 게 효과가 있다고 보세요?
[작성자-8] 그게 생각보다 영향이 큰 것 같아요. 그냥 나이 들어서 이러는 건가 싶을 때랑, 이게 갱년기 증상이구나 알고 나서 대처하는 것 자체가 달라요. 모르면 불안하고, 알면 관리할 수 있다는 마음이 드니까요.
[댓글19] 흑염소 냄새가 처음엔 익숙하지 않았다고 하셨는데, 어떻게 드시면 냄새를 좀 줄일 수 있을까요? 저는 이런 특유의 향 있는 게 잘 못 먹거든요.
[작성자-9] 따뜻하게 해서 드시면 조금 부드럽게 넘어가요. 저는 그냥 빠르게 마시는 방식으로 적응했어요. 몇 번 먹다 보면 익숙해지더라고요.
[댓글20] 혼자 검색하다가 불안만 커진다는 말이 너무 와닿아요. 저도 지금 그 상태인데 용기 내서 한의원 예약이라도 해봐야겠어요.
[댓글21] 이불 걷어차고 창문 열었다 닫는다는 것 진짜 저예요. 남편이 자다 깨서 무슨 일이냐고 몇 번이나 물어봤는데 그게 갱년기 열감이었군요. 이걸 이제야 알았네요.
[댓글22] FSH 수치 하나로 겁먹을 필요 없다고 하셨는데, 그 말이 제일 필요했던 것 같아요. 숫자만 보면 패닉이 되는데 실제 증상 중심으로 보면 대처가 되더라고요.
[댓글러-1] 저는 49세에 FSH 62 나와서 한의원이 아니라 산부인과로 갔어요. 호르몬 치료 권유받았는데 선택이 어렵더라고요. 한의원 쪽 접근도 있다는 걸 이 글 보고 알았어요.
[댓글러-2] 수면 문제가 갱년기랑 연결된다는 걸 저도 뒤늦게 알았어요. 수면제 먹다가 그게 근본적인 해결이 아니라는 걸 느끼고 다른 방법 찾는 중이에요.
[댓글러-3] 저도 감정 기복이 심해서 주변 사람들한테 힘들게 한 것 같아요. 이게 내 의지로 어쩔 수 없는 부분도 있다는 걸 받아들이고 나서야 조금 편해졌어요.
[제3자-1] 제 어머니가 딱 이 나이에 이런 증상 겪고 계신데 이 글 보여드려야겠어요. 혼자 검색하다 더 불안해지신다고 하셨거든요.
[제3자-2] 갱년기 관련 글 많이 봤는데 이렇게 중립적으로 솔직하게 쓰인 글은 처음인 것 같아요. 좋아졌다는 부분도 안 좋아졌다는 부분도 다 써주셔서 오히려 더 신뢰가 가요.
[제3자-3] 비슷한 상황인 지인한테 공유할게요. 한의원에 가볼 용기가 필요하셨던 분인데 이 글이 도움이 될 것 같아요.
[댓글러-4] 갱년기를 치료한다는 개념이 아니라 이 시기를 버텨내는 몸 상태를 만든다는 접근이 인상적이에요. 저도 그 관점으로 생각을 바꿔봐야겠어요.
