[댓글1] FSH 54라는 숫자 보고 얼마나 놀라셨을지 상상이 가요. 저도 작년에 비슷한 수치 나왔는데 혼자 검색하다가 더 불안해진 경험 있어요. 글 쓰러주셔서 감사해요.
[댓글2] 한의원이 아니라 산부인과를 가야 하나 한의원을 가야 하나 고민하다가 결국 아무 데도 못 가고 있었는데 이 글 읽고 일단 가보자는 생각이 들었어요.
[댓글3] 새벽에 이불 걷어차고 창문 열었다 닫았다 한다는 부분이요, 남편이 뭔 일이냐고 물어볼 정도라고 하셨는데 저 남편이에요. 저 부인이 딱 이렇거든요. 이게 갱년기 증상이었군요.
[댓글4] 수치보다 증상 중심으로 접근하자고 하셨다는 선생님 말씀이 인상적이에요. 숫자에 매몰되면 더 불안해지는데 그런 말 해주는 의사 선생님 찾기가 쉽지 않죠.
[댓글5] 글 정말 솔직하게 잘 쓰셨어요. 열감은 아직 해결이 안 됐다고 하셨는데 그 부분이 오히려 더 신뢰가 가요. 다 좋아졌다고만 하는 글보다.
[댓글6] 몸 전체가 좀 허한 상태라는 말을 들으셨다고 했는데, 저도 한의원 가면 항상 그런 말 들어요. 근데 그걸 어떻게 채워야 하는지 방향을 잡아주는 곳을 못 만났는데 좋은 한의원 만나신 것 같아서 부럽네요.
[작성자-1] 좋은 한의원 만나는 게 정말 중요한 것 같아요. 저도 몇 군데 상담해볼 걸 싶은 마음도 있어요. 원장 선생님이 맥 짚고 나서 설명을 워낙 자세히 해주셔서 납득이 됐거든요.
[댓글7] 혹시 다니신 한의원이 어느 지역인지 여쭤봐도 될까요? 저도 갱년기 증상으로 상담받고 싶은데 어디가 좋은지 몰라서요.
[작성자-2] 지역은 제가 공개하기 좀 어렵고요, 주변 한의원 중에 갱년기 전문으로 하시는 분 찾아보시는 게 좋을 것 같아요. 상담 전화로 갱년기 증상 다루시는지 먼저 여쭤보시는 게 좋더라고요.
[댓글8] FSH가 뇌하수체 호르몬이고 난소 기능 저하로 수치가 올라간다는 메커니즘 설명이 이해하기 쉽게 쓰셨어요. 저도 오늘 건강검진 결과 받았는데 이 글 없었으면 그냥 넘어갔을 것 같아요.
[댓글9] 석 달 후에 수면이 좀 나아지셨다고 하셨는데, 지금은 어떠세요? 호르몬 치료 없이 관리가 가능한 건지 장기적으로 어떻게 되는지 궁금해요.
[작성자-3] 지금은 그때보다 나은 상태를 유지하고 있어요. 완전히 해결됐다기보다는 관리가 되고 있는 느낌이랄까요. 열감은 여전히 있는 날이 있고요. 장기적으로 호르몬 치료가 필요할 수 있다는 가능성은 열어두고 있어요.
[댓글10] 흑염소가 체질에 안 맞는 경우도 있다고 쓰셨는데, 몸에 열이 많은 편인지 어떻게 알 수 있나요? 제가 열감이 있는데 열이 많은 체질인지 허한 체질인지 구분이 안 돼서요.
[작성자-4] 그게 진짜 스스로는 구분이 어려운 부분이에요. 한의원 가서 맥 짚어보시는 게 제일 정확할 것 같아요. 저도 열감이 있어서 걱정했는데 선생님이 전체적으로 허한 편이라 괜찮다고 하셨거든요.
[댓글11] 쪽지 드려도 될까요? 저도 FSH 높게 나와서 한의원 상담 고민 중인데 준비해야 할 것들이 있는지 여쭤보고 싶어요.
[작성자-5] 네 쪽지 주세요. 아는 선에서 말씀드릴게요. 상담 전에 검진 결과지 챙겨가시는 게 좋아요.
[댓글12] 혼자 검색만 하다가 불안만 커졌다는 말이 진짜 공감이에요. 저도 FSH 찾아보다가 폐경이 금방 올 것 같은 공포에 빠졌어요. 전문가한테 직접 이야기 나눠야 한다는 게 맞아요.
[댓글13] 탕제랑 흑염소를 같이 드셨다고 하셨는데, 둘 다 병행하시는 게 더 효과적이라고 보세요? 흑염소만 따로 드셔도 비슷한 효과가 있을지 궁금해요.
[작성자-6] 저는 두 가지를 같이 했기 때문에 어느 쪽이 더 효과적이었는지 분리해서 말하기가 어려워요. 선생님은 탕제가 기본이고 흑염소는 보조 개념으로 말씀하셨어요. 개인 체질에 따라 다를 것 같고 전문가 상담이 먼저인 것 같아요.
[댓글14] 솔직히 이게 그냥 광고 글 아닌가 싶었는데 열감은 아직 해결이 안 됐다고 하신 부분이랑 체질에 안 맞을 수 있다고 쓰신 부분 보고 믿음이 갔어요.
[댓글15] 51세에 FSH 54면 폐경이행기 맞죠? 근데 아직 생리는 하고 계신 건가요? 저도 50이 됐는데 생리 주기가 불규칙해지기 시작했어요.
[작성자-7] 생리 주기가 불규칙해진 지 꽤 됐어요. 간격이 길어지다가 건너뛰는 달도 있고요. 이게 폐경이행기 증상 중 하나인 것 같아요. 비슷한 상황이시면 한 번 진료 받아보시는 게 좋을 것 같아요.
[댓글16] 아무것도 안 했는데 피곤한 날이 늘어났다는 표현이 너무 정확해요. 저도 그게 제일 힘든 부분이에요. 운동을 안 한 것도 아니고 무리한 것도 아닌데 왜 이렇게 축 처지나 싶은 그 느낌.
[댓글17] 갱년기가 병이 아니라 변화의 시기라는 한의원 선생님 표현이 마음에 들어요. 뭔가 고쳐야 할 것처럼 느껴져서 더 힘든 측면이 있는데, 그 시기를 덜 힘들게 지나는 방식으로 접근한다는 게 편안하게 받아들여져요.
[댓글18] 감정 기복이 좀 안정됐다고 하셨는데, 복합적인 요인이라고 하셨잖아요. 그중에 갱년기라는 걸 인식하고 스스로 신경 쓰게 된 게 효과가 있다고 보세요?
[작성자-8] 그게 생각보다 영향이 큰 것 같아요. 그냥 나이 들어서 이러는 건가 싶을 때랑, 이게 갱년기 증상이구나 알고 나서 대처하는 것 자체가 달라요. 모르면 불안하고, 알면 관리할 수 있다는 마음이 드니까요.
[댓글19] 흑염소 냄새가 처음엔 익숙하지 않았다고 하셨는데, 어떻게 드시면 냄새를 좀 줄일 수 있을까요? 저는 이런 특유의 향 있는 게 잘 못 먹거든요.
[작성자-9] 따뜻하게 해서 드시면 조금 부드럽게 넘어가요. 저는 그냥 빠르게 마시는 방식으로 적응했어요. 몇 번 먹다 보면 익숙해지더라고요.
[댓글20] 혼자 검색하다가 불안만 커진다는 말이 너무 와닿아요. 저도 지금 그 상태인데 용기 내서 한의원 예약이라도 해봐야겠어요.
[댓글21] 이불 걷어차고 창문 열었다 닫는다는 것 진짜 저예요. 남편이 자다 깨서 무슨 일이냐고 몇 번이나 물어봤는데 그게 갱년기 열감이었군요. 이걸 이제야 알았네요.
[댓글22] FSH 수치 하나로 겁먹을 필요 없다고 하셨는데, 그 말이 제일 필요했던 것 같아요. 숫자만 보면 패닉이 되는데 실제 증상 중심으로 보면 대처가 되더라고요.
[댓글러-1] 저는 49세에 FSH 62 나와서 한의원이 아니라 산부인과로 갔어요. 호르몬 치료 권유받았는데 선택이 어렵더라고요. 한의원 쪽 접근도 있다는 걸 이 글 보고 알았어요.
[댓글러-2] 수면 문제가 갱년기랑 연결된다는 걸 저도 뒤늦게 알았어요. 수면제 먹다가 그게 근본적인 해결이 아니라는 걸 느끼고 다른 방법 찾는 중이에요.
[댓글러-3] 저도 감정 기복이 심해서 주변 사람들한테 힘들게 한 것 같아요. 이게 내 의지로 어쩔 수 없는 부분도 있다는 걸 받아들이고 나서야 조금 편해졌어요.
[제3자-1] 제 어머니가 딱 이 나이에 이런 증상 겪고 계신데 이 글 보여드려야겠어요. 혼자 검색하다 더 불안해지신다고 하셨거든요.
[제3자-2] 갱년기 관련 글 많이 봤는데 이렇게 중립적으로 솔직하게 쓰인 글은 처음인 것 같아요. 좋아졌다는 부분도 안 좋아졌다는 부분도 다 써주셔서 오히려 더 신뢰가 가요.
[제3자-3] 비슷한 상황인 지인한테 공유할게요. 한의원에 가볼 용기가 필요하셨던 분인데 이 글이 도움이 될 것 같아요.
[댓글러-4] 갱년기를 치료한다는 개념이 아니라 이 시기를 버텨내는 몸 상태를 만든다는 접근이 인상적이에요. 저도 그 관점으로 생각을 바꿔봐야겠어요.
