[제목]
기력보충 진짜 뭘 먹어도 안 되더니 결국 카페 댓글 보고 시작했어요 (38세 워킹맘 솔직후기)

[본문]
저 올해 38살이고요, 초등학교 3학년 딸이랑 5살 아들 둘 키우면서 직장도 다니고 있어요.

남들 보면 다 잘 버티는 것 같은데 저만 유독 힘든 건지, 작년 하반기부터 진짜 너무 힘들었거든요 ㅠㅠ

아침에 일어나는 것 자체가 전쟁이었어요. 알람 세 개 맞춰놓고도 못 일어나고, 겨우 일어나도 눈이 안 떠지고. 퇴근하면 소파에 그냥 쓰러져버리고. 애들한테 미안한데 몸이 안 따라주니까 짜증도 늘고 ㅠㅠ 남편한테도 날 세우는 일이 많아졌어요.

사실 이런 상태가 한두 달이 아니라 거의 1년 가까이 됐어요.


---

처음엔 그냥 피곤한 거겠지 하고 넘겼어요.

직장맘이면 다 이렇게 사는 거 아닌가 싶기도 했고요. 그런데 어느 순간 이게 일상적인 피로랑은 좀 다르다는 걸 느꼈어요. 쉬어도 안 쉬어지는 느낌? 주말에 낮잠을 자도 개운하질 않고, 자고 일어나도 피곤하고 ㅠㅠ

그래서 제일 먼저 한 게 수면 관리였어요. 자기 전에 스마트폰 끊고, 11시엔 무조건 누웠어요. 그렇게 한 달을 해봤는데... 별 차이 없었어요. 잠을 잘 자는 것 같긴 한데 낮에 기력이 없는 건 여전했거든요.

그다음엔 운동을 해봤어요. 퇴근하고 동네 한 바퀴 걷기부터 시작했는데, 솔직히 처음 일주일은 오히려 더 힘들었어요 ㅠㅠ 운동하고 나서 에너지가 생기는 게 아니라 그냥 더 축 처지는 느낌. 애들 재우고 샤워하면 바로 침대로 쓰러졌어요.

그래도 한 달 정도는 해봤는데, 컨디션 자체가 나아지지 않으니까 흐지부지됐어요. 의지력 문제가 아니라 진짜 몸이 안 따라주는데 어떻게 해요 ㅠㅠ


---

식단도 신경 써봤어요.

기력에 좋다는 음식들 찾아보니까 장어, 낙지, 전복, 소고기... 다 나오더라고요. 그래서 한동안 장어 도시락도 싸고, 주말엔 일부러 낙지볶음도 해먹고 그랬어요.

그런데 솔직히 말하면 효과를 못 느꼈어요. 맛있긴 했는데 ㅠㅠ 그게 기력으로 연결되는 건지 잘 모르겠더라고요. 며칠 먹는다고 뭔가 달라지는 게 아니라서.

영양제도 해봤어요. 직장 동료가 추천해준 종합비타민이랑 철분제를 같이 먹었는데, 그것도 한 달 먹어봤는데 딱히 체감이 없었어요. 공복에 먹으면 속이 쓰리고, 밥 먹고 먹으면 깜빡하고 그러다 보니 결국 중간에 끊게 됐고요.

그때 정말 지쳐있었어요. 뭘 해도 안 되는 건지, 아니면 제가 뭔가를 놓치고 있는 건지 ㅠㅠ


---

그러다가 우연히 카페 들어갔다가 댓글 하나를 봤어요.

기력이 없다는 분 게시글에 달린 댓글이었는데, 흑염소 얘기가 있었거든요. 댓글 단 분이 비슷한 상황이었다고, 체력이 너무 떨어져서 이것저것 해봤는데 흑염소 먹고 나서 확실히 달랐다고 하더라고요. 특히 자고 일어났을 때 개운한 느낌이 생겼다고 ㅠㅠ

그게 저한테 딱 와닿았어요. 저도 그게 제일 문제였거든요. 아무리 자도 개운하지 않은 것.

댓글 달면서 저도 여쭤봤더니 흑염소가 전통적으로 기력 회복에 많이 쓰여왔고, 자기는 진액 형태로 꾸준히 먹고 있다고 하셨어요. 특별한 거 없고 그냥 꾸준히 챙겨 먹는 게 중요한 것 같다고.

그 댓글 읽고 나서 며칠을 더 고민했어요. 솔직히 좀 생소하기도 했고, 효과가 있을지 반신반의했거든요.


---

그래도 한번 해보자 싶어서 알아보기 시작했어요.

흑염소 제품들이 생각보다 종류가 많더라고요. 진액 타입, 환 타입, 분말 타입 다 있고, 가격대도 천차만별이어서 뭘 골라야 할지 막막했어요 ㅠㅠ

카페에서 댓글 달아주신 분한테 다시 쪽지를 드렸어요. 어떤 기준으로 고르셨는지, 그리고 처음 먹기 시작하면서 주의할 점 같은 게 있는지 여쭤봤거든요.

그분이 꽤 자세하게 알려주셨어요. 재료가 국내산인지 확인하고, 다른 첨가물이 너무 많이 들어간 건 피하는 게 좋다고 하셨어요. 그리고 단기간에 효과 기대하기보다는 최소 한 달은 꾸준히 먹어봐야 한다고 하셨고요.

그렇게 해서 고른 제품으로 시작하게 됐어요. 처음엔 아침에 밥 먹고 바로 챙겨 먹었어요.


---

첫 일주일은 솔직히 아무것도 못 느꼈어요.

그때는 '역시 이것도 똑같겠지' 싶었어요 ㅠㅠ 이미 여러 번 실망을 해왔으니까 크게 기대하지도 않으려고 했고요.

2주 차 접어들면서부터 뭔가 조금씩 달라지는 게 느껴지기 시작했어요. 처음 느낀 건 오후 시간이었어요. 보통은 점심 먹고 나면 회사에서 책상에 앉아있기가 너무 힘들었거든요. 눈이 무거워지고 집중이 안 되고. 그런데 그게 좀 덜해지는 것 같더라고요.

퇴근하고 나서도 느꼈어요. 집에 오면 현관에서부터 쓰러지고 싶었는데, 밥이라도 차려야겠다는 생각이 들더라고요 ㅠㅠ 작은 것 같지만 저한테는 진짜 컸어요.


---

3주 차쯤 됐을 때 남편이 먼저 얘기하더라고요.

요즘 좀 달라진 것 같다고. 전에는 집에 오면 소파에 바로 드러눕더니 요즘은 애들이랑 놀아주기도 하고, 저녁에 여유가 생긴 것 같다고 ㅠㅠ

제가 느끼는 것도 있었지만 남편 눈에 보인다는 말에 더 확신이 생겼어요. 제 착각이 아닌 거구나 싶어서요.

자고 일어났을 때 개운한 느낌이 조금씩 생기기 시작한 것도 그즈음이었어요. 이전엔 알람 소리 들어도 눈이 안 떠지고 억지로 일어나는 느낌이었는데, 그래도 기상할 수 있겠다는 느낌이 생겼어요. 말로 설명하기가 좀 어렵긴 한데, 몸이 좀 덜 무거운 느낌이랄까요 ㅠㅠ


---

한 달을 꽉 채우고 나서 돌아봤을 때, 처음 시작할 때랑 확실히 달랐어요.

체력이 완전히 돌아왔다거나 피로가 없다거나 그런 건 아니에요. 저는 여전히 바쁘고 여전히 직장맘이니까요 ㅠㅠ

그런데 전과 달라진 건, 일상을 버티는 게 조금 덜 힘들어졌다는 거예요. 퇴근하고 집에 와서 아이들 숙제 봐주고 밥 차리고 씻기고 재우는 루틴을 해내는 게 이전보다 수월해진 느낌이에요.

그리고 제일 중요한 게, 아이들한테 짜증 내는 횟수가 줄었어요. 이게 저는 제일 컸어요. 몸이 힘들면 마음도 여유가 없어지거든요. 아무것도 아닌 일에 날 세우고 나서 혼자 자책하는 시간이 많았는데, 그게 좀 줄었어요.


---

지금은 두 달째 먹고 있는데, 일단 계속 유지해볼 생각이에요.

처음 카페 댓글 보고 시작할 때 솔직히 반신반의했었거든요. 흑염소가 뭔가 옛날 어른들이 먹는 거 같은 이미지도 있었고, 저한테 맞을지도 몰랐고 ㅠㅠ

그런데 막상 해보니까 제 몸에는 잘 맞은 것 같아요. 물론 모든 분들한테 다 같은 효과가 있을 거라고는 장담할 수 없고, 사람마다 다를 수 있는 거니까요.

다만 저처럼 기력보충 뭘 해도 안 된다고 느끼시는 분들, 특히 식단이나 운동으로는 효과를 잘 못 느끼신 분들이라면 한번쯤 알아보실 만한 것 같아요.


---

한 가지 더 얘기하자면, 아까 카페 댓글 달아주신 분한테 중간에 한 번 더 쪽지를 드렸어요.

2주 차에 좀 달라지는 것 같다고, 감사하다고 인사드렸거든요. 그분이 너무 반가워하시면서, 사람마다 체감하는 시기가 다른데 2주에 느껴지면 몸에 잘 맞는 거라고 하시더라고요 ㅠㅠ

그리고 꾸준함이 중요하다고, 한두 달 먹고 끊는 것보다 생활 습관처럼 챙기는 게 훨씬 낫다고 하셨어요.

그 말이 기억에 남아서 저도 지금 그렇게 하고 있어요. 특별한 날이나 컨디션이 안 좋을 때만 챙기는 게 아니라 그냥 매일 아침 루틴처럼 만들어가는 중이에요.


---

글이 길어졌는데 한 줄로 요약하면,

기력보충 뭘 해도 안 된다 싶었던 워킹맘이 카페 댓글 하나 보고 시작해서 지금은 그래도 버틸 만해졌다는 얘기예요 ㅠㅠ

비슷한 상황이신 분들한테 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠어요.
