[제목]
둘째 낳고 산후조리 제대로 해보자 했는데... 시어머니 택배가 구원이었음 ㅋㅋ

[본문]
아 진짜 이거 어디다 털어놔야 할 것 같아서 글 써요ㅋㅋㅋ

저 지난달에 둘째 낳았거든요. 첫째가 네 살이고 이번에 딸 낳아서 아들딸 됐는데, 뭐 그건 좋은데... 산후조리가 이렇게 다를 줄은 몰랐어요. 첫째 낳을 때는 산후조리원도 2주 있었고, 친정엄마도 3주 넘게 와 계셨거든요. 근데 이번엔 상황이 달랐어요. 친정엄마가 허리 수술을 하셔서 오시기가 어려웠고, 산후조리원은 첫째 어린이집 픽업 때문에 1주일밖에 못 있었어요. 퇴원하자마자 집에 딸랑 들어온 거죠, 신생아 하나 낳은 몸으로ㅋㅋㅋ

처음 이틀은 뭐 남편이 연차 써줬는데, 그 이후가 문제였어요. 오전에 첫째 어린이집 보내고, 낮에 아기 먹이고 재우고, 저녁에 남편이 퇴근하면서 첫째 데리고 오면 다시 저녁 챙기고, 첫째 목욕시키고... 근데 이걸 제가 하고 있더라고요? 몸이 완전 남아나지 않은 상태로요.

어느 날 아침에 일어나서 허리가 진짜 제대로 안 펴지는 거예요. 첫째 낳을 때도 산후풍이니 뭐니 걱정했는데 그땐 잘 쉬어서인지 큰 문제 없이 넘어갔거든요. 근데 이번엔 진짜 무릎도 시리고 손목도 자꾸 시리고, 더운데 발이 냉한 게 느껴지고... 이거 뭔가 잘못되고 있다 싶었어요.

그때 시어머니한테서 택배가 온 거예요.

시어머니가 시골 쪽에 사시는데, 연락도 자주 하시고 챙겨주시려는 마음은 항상 있으신데 직접 오시기가 어려운 상황이거든요. 시아버지가 거동이 조금 불편하셔서 혼자 서울 올라오시기 부담스러우신 것 같고요. 그래서 뭔가 보내주고 싶으셨는지 전화로 먼저 물어보셨어요. 산후에 뭐가 좋냐고, 뭐 먹고 싶은 거 있냐고.

저는 사실 뭐가 딱히 떠오르지 않았어요. 입맛도 별로 없고, 뭘 챙겨먹을 기운도 없고... 그냥 "아무거나 괜찮아요" 했는데, 시어머니가 알아서 보내주신다고 하시더니 이틀 뒤에 택배가 왔어요.

박스를 여는데 흑염소 진액이 한 박스 들어있는 거예요. 파우치 형태로 포장된 거 여러 개. 시어머니 말씀으로는 첫째 낳을 때도 챙겨주고 싶었는데 그땐 신경을 못 써서 미안하셨다고, 이번엔 꼭 챙겨주고 싶으셨다고 하시더라고요. 막 울 뻔ㅋㅋㅋ 호르몬 때문에 그런지 산후에는 이런 거에 더 감동받음ㅋㅋ

흑염소가 산후에 좋다는 얘기는 저도 들어본 적 있어요. 예전에 첫째 낳고 나서 친정엄마가 흑염소 얘기 하셨던 게 어렴풋이 기억나고, 주변 친구들 중에도 산후에 흑염소 챙겨먹었다는 얘기를 간간이 들었거든요. 근데 제가 직접 찾아보거나 챙겨먹어야지 생각은 못 했어요. 그 여유가 없었으니까요.

시어머니 보내주신 거라 더 믿음직스럽기도 하고, 일단 먹어보자 싶었어요. 아기 수유 중이라 혹시 괜찮을까 싶어서 이건 담당 산부인과에 살짝 여쭤봤어요. 흑염소 진액이요, 드셔도 괜찮다고 하시더라고요. 그래서 아침에 한 파우치씩 챙겨먹기 시작했어요.

맛은... 솔직히 처음엔 좀 익숙하지 않았어요ㅋㅋ 특유의 향이 있거든요. 한약 냄새랑 비슷한 것도 같고, 또 살짝 다른 것도 같고. 근데 익숙해지니까 오히려 이게 뭔가 든든한 느낌? 아침에 일어나서 한 팩 챙겨먹으면 그냥 뭔가 한 끼 제대로 챙긴 느낌이 들더라고요.

한 열흘쯤 지나고 나서 느낀 건데, 일단 몸이 좀 따뜻해진 것 같았어요. 발이 냉한 느낌이 확 줄었달까. 물론 이게 뭐가 어떻게 작용해서 그렇다 이런 건 저도 잘 모르고, 그냥 제 체감이에요. 그리고 아침에 일어나는 게 전보다 좀 수월해진 것 같기도 하고, 뭔가 에너지가 조금은 회복되는 느낌?

확실한 건 뭔가 챙겨먹는다는 것 자체가 심리적으로 안정감을 줬어요. 제대로 못 쉬고 있다는 죄책감 반, 그래도 이걸 챙겨먹고 있으니 괜찮겠지 하는 위안 반이었던 것 같아요ㅋㅋ

시어머니가 보내주신 게 한 달치 정도 됐는데, 이게 끝나갈 때쯤 제가 알아서 추가로 주문해서 계속 먹게 됐어요. 이미 아침 루틴이 되어버린 것도 있고, 몸 상태가 조금이라도 낫게 느껴지는 게 있으니까요.

주변 맘들한테도 산후에 뭐 챙겨먹냐고 물어보면 다 다른 말 하더라고요. 미역국이 제일 중요하다는 사람, 홍삼이 최고라는 사람, 가물치나 잉어는 무조건 먹어야 한다는 사람... 뭐가 맞다기보다는 사람마다 맞는 게 다른 것 같고, 저는 흑염소가 잘 맞았던 것 같아요.

둘째 낳고 첫째 때보다 조리를 훨씬 못하고 있는데, 그래도 이거 하나라도 꾸준히 챙겨먹으면서 버티고 있어요. 육아 중이라 긴 글 쓰기도 힘든데 이렇게 주저리주저리 쓴 건ㅋㅋ 저 같은 상황인 분들한테 혹시라도 도움이 될까 싶어서요.

둘째라 더 방치되는 산후조리라는 말이 진짜 맞는 것 같아요. 첫째 때보다 훨씬 덜 챙기게 되는데, 그래도 본인을 좀 챙겨야 나중에 아이들도 더 잘 볼 수 있더라고요. 저도 이제서야 좀 알 것 같아요.

산후 중인 분들 다들 힘내시고, 밥은 꼬박꼬박 드세요. 저처럼 까먹고 굶지 마시고요ㅋㅋ

글이 너무 길어졌는데 읽어주셔서 감사해요. 뭔가 궁금하신 거 있으면 댓글이나 쪽지 주세요. 제가 아는 선에서 답변 드릴게요.

아, 참고로 제가 먹은 거 어디서 구했냐고 쪽지 오시면요, 솔직히 저도 처음엔 시어머니가 보내주신 거라 어디 제품인지 몰랐거든요. 여쭤보니까 인터넷에서 알아보고 구매하셨다고 하시더라고요. 그래서 저도 나중에 추가로 주문할 때 온라인에서 직접 찾아봤는데, 생각보다 종류가 많더라고요. 여러 제품 비교해보시고 본인한테 맞는 거 찾으시면 좋을 것 같아요.

진짜 이제 그만 써야겠다ㅋㅋ 아기 깨는 소리 나서요. 다들 건강한 산후 보내세요!
