[제목]
둘째 낳고 산후조리 제대로 해보자 했는데... 시어머니 택배가 구원이었음 ㅋㅋ

[본문]
아 진짜 이거 어디다 털어놔야 할 것 같아서 글 써요ㅋㅋㅋ

저 지난달에 둘째 낳았거든요. 첫째가 네 살이고 이번에 딸 낳아서 아들딸 됐는데, 뭐 그건 좋은데... 산후조리가 이렇게 다를 줄은 몰랐어요. 첫째 낳을 때는 산후조리원도 2주 있었고, 친정엄마도 3주 넘게 와 계셨거든요. 근데 이번엔 상황이 달랐어요. 친정엄마가 허리 수술을 하셔서 오시기가 어려웠고, 산후조리원은 첫째 어린이집 픽업 때문에 1주일밖에 못 있었어요. 퇴원하자마자 집에 딸랑 들어온 거죠, 신생아 하나 낳은 몸으로ㅋㅋㅋ

처음 이틀은 뭐 남편이 연차 써줬는데, 그 이후가 문제였어요. 오전에 첫째 어린이집 보내고, 낮에 아기 먹이고 재우고, 저녁에 남편이 퇴근하면서 첫째 데리고 오면 다시 저녁 챙기고, 첫째 목욕시키고... 근데 이걸 제가 하고 있더라고요? 몸이 완전 남아나지 않은 상태로요.

어느 날 아침에 일어나서 허리가 진짜 제대로 안 펴지는 거예요. 첫째 낳을 때도 산후풍이니 뭐니 걱정했는데 그땐 잘 쉬어서인지 큰 문제 없이 넘어갔거든요. 근데 이번엔 진짜 무릎도 시리고 손목도 자꾸 시리고, 더운데 발이 냉한 게 느껴지고... 이거 뭔가 잘못되고 있다 싶었어요.

그때 시어머니한테서 택배가 온 거예요.

시어머니가 시골 쪽에 사시는데, 연락도 자주 하시고 챙겨주시려는 마음은 항상 있으신데 직접 오시기가 어려운 상황이거든요. 시아버지가 거동이 조금 불편하셔서 혼자 서울 올라오시기 부담스러우신 것 같고요. 그래서 뭔가 보내주고 싶으셨는지 전화로 먼저 물어보셨어요. 산후에 뭐가 좋냐고, 뭐 먹고 싶은 거 있냐고.

저는 사실 뭐가 딱히 떠오르지 않았어요. 입맛도 별로 없고, 뭘 챙겨먹을 기운도 없고... 그냥 "아무거나 괜찮아요" 했는데, 시어머니가 알아서 보내주신다고 하시더니 이틀 뒤에 택배가 왔어요.

박스를 여는데 흑염소 진액이 한 박스 들어있는 거예요. 파우치 형태로 포장된 거 여러 개. 시어머니 말씀으로는 첫째 낳을 때도 챙겨주고 싶었는데 그땐 신경을 못 써서 미안하셨다고, 이번엔 꼭 챙겨주고 싶으셨다고 하시더라고요. 막 울 뻔ㅋㅋㅋ 호르몬 때문에 그런지 산후에는 이런 거에 더 감동받음ㅋㅋ

흑염소가 산후에 좋다는 얘기는 저도 들어본 적 있어요. 예전에 첫째 낳고 나서 친정엄마가 흑염소 얘기 하셨던 게 어렴풋이 기억나고, 주변 친구들 중에도 산후에 흑염소 챙겨먹었다는 얘기를 간간이 들었거든요. 근데 제가 직접 찾아보거나 챙겨먹어야지 생각은 못 했어요. 그 여유가 없었으니까요.

시어머니 보내주신 거라 더 믿음직스럽기도 하고, 일단 먹어보자 싶었어요. 아기 수유 중이라 혹시 괜찮을까 싶어서 이건 담당 산부인과에 살짝 여쭤봤어요. 흑염소 진액이요, 드셔도 괜찮다고 하시더라고요. 그래서 아침에 한 파우치씩 챙겨먹기 시작했어요.

맛은... 솔직히 처음엔 좀 익숙하지 않았어요ㅋㅋ 특유의 향이 있거든요. 한약 냄새랑 비슷한 것도 같고, 또 살짝 다른 것도 같고. 근데 익숙해지니까 오히려 이게 뭔가 든든한 느낌? 아침에 일어나서 한 팩 챙겨먹으면 그냥 뭔가 한 끼 제대로 챙긴 느낌이 들더라고요.

한 열흘쯤 지나고 나서 느낀 건데, 일단 몸이 좀 따뜻해진 것 같았어요. 발이 냉한 느낌이 확 줄었달까. 물론 이게 뭐가 어떻게 작용해서 그렇다 이런 건 저도 잘 모르고, 그냥 제 체감이에요. 그리고 아침에 일어나는 게 전보다 좀 수월해진 것 같기도 하고, 뭔가 에너지가 조금은 회복되는 느낌?

확실한 건 뭔가 챙겨먹는다는 것 자체가 심리적으로 안정감을 줬어요. 제대로 못 쉬고 있다는 죄책감 반, 그래도 이걸 챙겨먹고 있으니 괜찮겠지 하는 위안 반이었던 것 같아요ㅋㅋ

시어머니가 보내주신 게 한 달치 정도 됐는데, 이게 끝나갈 때쯤 제가 알아서 추가로 주문해서 계속 먹게 됐어요. 이미 아침 루틴이 되어버린 것도 있고, 몸 상태가 조금이라도 낫게 느껴지는 게 있으니까요.

주변 맘들한테도 산후에 뭐 챙겨먹냐고 물어보면 다 다른 말 하더라고요. 미역국이 제일 중요하다는 사람, 홍삼이 최고라는 사람, 가물치나 잉어는 무조건 먹어야 한다는 사람... 뭐가 맞다기보다는 사람마다 맞는 게 다른 것 같고, 저는 흑염소가 잘 맞았던 것 같아요.

둘째 낳고 첫째 때보다 조리를 훨씬 못하고 있는데, 그래도 이거 하나라도 꾸준히 챙겨먹으면서 버티고 있어요. 육아 중이라 긴 글 쓰기도 힘든데 이렇게 주저리주저리 쓴 건ㅋㅋ 저 같은 상황인 분들한테 혹시라도 도움이 될까 싶어서요.

둘째라 더 방치되는 산후조리라는 말이 진짜 맞는 것 같아요. 첫째 때보다 훨씬 덜 챙기게 되는데, 그래도 본인을 좀 챙겨야 나중에 아이들도 더 잘 볼 수 있더라고요. 저도 이제서야 좀 알 것 같아요.

산후 중인 분들 다들 힘내시고, 밥은 꼬박꼬박 드세요. 저처럼 까먹고 굶지 마시고요ㅋㅋ

글이 너무 길어졌는데 읽어주셔서 감사해요. 뭔가 궁금하신 거 있으면 댓글이나 쪽지 주세요. 제가 아는 선에서 답변 드릴게요.

아, 참고로 제가 먹은 거 어디서 구했냐고 쪽지 오시면요, 솔직히 저도 처음엔 시어머니가 보내주신 거라 어디 제품인지 몰랐거든요. 여쭤보니까 인터넷에서 알아보고 구매하셨다고 하시더라고요. 그래서 저도 나중에 추가로 주문할 때 온라인에서 직접 찾아봤는데, 생각보다 종류가 많더라고요. 여러 제품 비교해보시고 본인한테 맞는 거 찾으시면 좋을 것 같아요.

진짜 이제 그만 써야겠다ㅋㅋ 아기 깨는 소리 나서요. 다들 건강한 산후 보내세요!

[댓글]
[댓글1] 둘째 낳고 첫째 어린이집 픽업에 신생아 케어까지 혼자 감당하셨다는 게 진짜 너무 힘드셨겠다 싶어요. 저도 비슷한 상황이라 글 읽으면서 눈물 날 뻔했어요.
[댓글2] 퇴원하자마자 집에 들어오셨다는 거 읽고 너무 마음이 아팠어요. 첫째 때 2주 조리원에 친정엄마 3주라는 거랑 비교하면 정말 다른 세상이네요.
[댓글3] 시어머니 택배 받고 울 뻔했다는 거 이해해요. 산후에는 작은 것에도 감동 터지는 거 진짜예요. 호르몬이 하는 짓이기도 하지만 그 마음은 진심인 거잖아요.
[댓글4] 아기 수유 중에 흑염소 먹어도 되는지 산부인과에 확인하셨다는 부분이 제일 좋았어요. 그냥 먹는 사람들도 많은데 확인하고 드신 게 맞는 거죠.
[댓글5] 둘째라 더 방치되는 산후조리라는 말이 진짜예요. 첫째 때는 온 가족이 다 챙겨줬는데 둘째는 그냥 당연히 할 수 있다고 여기는 분위기더라고요.
[댓글6] 뭔가 챙겨먹는다는 것 자체가 심리적 안정감을 준다고 하셨는데, 그 말이 제일 와닿아요. 조리 못 하는 죄책감이랑 그래도 이건 챙기고 있다는 위안이 공존하는 그 느낌.
[작성자-1] 맞아요. 조리를 제대로 못 하고 있다는 자책이 계속 있었는데 이거라도 챙겨먹으면서 위안이 됐던 것 같아요. 마음이 안정되면 몸도 좀 따라오는 것 같고요.
[댓글7] 수유 중에 먹어도 된다고 하셨는데, 혹시 어느 시기부터 드셨어요? 저 지금 출산 2주 됐는데 수유 중이라 뭘 먹어야 할지 모르겠어요.
[작성자-2] 저는 택배 받은 시점이 출산 후 일주일 정도 됐을 때예요. 담당 산부인과에 확인하시는 게 제일 좋아요. 저도 먼저 여쭤보고 먹었거든요.
[댓글8] 쪽지 드려도 될까요? 저도 이번 달 둘째 예정인데 미리 준비해두고 싶어서요. 어디서 구하셨는지 여쭤보고 싶어요.
[작성자-3] 쪽지 주세요. 저도 처음에 어디서 구해야 할지 몰랐는데 온라인에서 찾아봤어요. 여러 제품 비교해보시는 게 좋을 것 같아요.
[댓글9] 열흘 지나고 발이 냉한 느낌이 줄었다고 하셨는데, 손목이 시린 것도 좀 나아지셨어요? 저도 산후에 손목이 자꾸 시려서요.
[작성자-4] 손목 시린 것도 좀 나아지긴 했어요. 다만 신생아 안고 수유하는 자세가 반복되니까 손목 자체에 무리가 오는 건 있더라고요. 따뜻하게 챙기는 게 기본인 것 같아요.
[댓글10] 남편 연차 이틀로 버텨야 했다는 게 너무 공감돼요. 저도 남편 회사가 눈치 보이는 분위기라서 연차 쓰기 어렵다고 해서 출산 다음 날부터 혼자였거든요.
[댓글11] 솔직히 흑염소가 진짜 효과가 있는 건지 위약 효과인 건지 구분이 어렵다고 생각하는데, 글쓴 분도 심리적 안정감이라고 하셨잖아요. 그 자체도 효과인 거 아닌가 싶어요.
[댓글12] 아기 깨는 소리에 글 마무리하셨다는 게 너무 생생하게 그려져요. 글 쓰다가도 수시로 일어나야 하는 그 상황.
[작성자-5] 맞아요. 글 쓰다 중간에 세 번 일어났어요. 그래도 쓰고 싶었던 건 비슷한 상황 분들한테 도움이 될까 싶어서요.
[댓글13] 미역국이 중요하다는 사람, 홍삼이 최고라는 사람, 가물치 무조건이라는 사람 다 있다고 하셨는데, 사람마다 맞는 게 다른 거 진짜인 것 같아요. 저는 홍삼이 너무 속 불편했거든요.
[댓글14] 시어머니가 직접 못 오시는 게 죄송하셨는지 챙겨주셨다는 거, 첫째 때 못 챙겨줬다고 이번엔 꼭 하고 싶으셨다는 거 읽으면서 시어머니도 마음이 많으신 분이라는 게 느껴졌어요.
[댓글15] 산후조리 못 하면 나중에 문제 생긴다는 말이 너무 무서운데, 현실적으로 첫째 있으면 충분히 쉬기가 불가능하잖아요. 그 괴리가 너무 커요.
[작성자-6] 맞아요. 그 괴리 때문에 죄책감이 더 컸어요. 쉬어야 하는데 못 쉬고, 못 쉬니까 더 불안하고. 그 악순환 속에서 뭐라도 챙겨먹는 게 그나마 할 수 있는 거였던 것 같아요.
[댓글16] 흑염소 특유의 향이 익숙하지 않았다고 하셨는데, 저는 그 냄새 때문에 못 먹겠더라고요. 혹시 냄새 줄이는 방법 같은 게 있었나요?
[작성자-7] 차갑게 먹으면 더 냄새가 올라오는 것 같아서 따뜻하게 데워서 마셨어요. 그리고 빠르게 마시는 것도 방법이에요. 저도 처음엔 좀 그랬는데 한 일주일 지나니까 익숙해졌어요.
[댓글17] 본인을 좀 챙겨야 나중에 아이들도 더 잘 볼 수 있다고 하셨는데, 이 말이 제일 중요한 것 같아요. 산모 본인이 쓰러지면 다 같이 힘들어지는 거니까요.
[댓글18] 쪽지 드려도 될까요? 제가 지금 막 산후 상태인데 공감 가는 부분이 너무 많아서요. 이야기 나눠보고 싶어요.
[작성자-8] 쪽지 주세요. 산후 힘든 거 혼자 감당하지 마시고 이야기 나눠요. 저도 글 쓰면서 비슷한 분들이 많다는 걸 알게 되고 위로가 됐어요.
[댓글19] 온라인으로 추가 주문했다고 하셨는데, 시어머니가 보내주신 거랑 같은 제품으로 구하셨어요? 아니면 다른 거로 바꾸셨나요?
[작성자-9] 시어머니한테 어떤 건지 여쭤봤더니 인터넷에서 알아보고 사셨다고 하셔서, 저도 비슷하게 온라인에서 찾아봤어요. 같은 제품은 아니고 비교해보고 고른 거예요.
[댓글20] 아기 깨는 소리 나서 그만 써야겠다고 마무리하신 게 산후 현실이 그대로 느껴져서 오히려 더 진짜 글 같아요.
[댓글러-1] 저도 둘째 낳고 조리원 못 가고 첫째 케어하면서 버텼어요. 이 글 읽으면서 그때 기억이 너무 생생하게 났어요. 그때 이런 글 있었으면 조금 덜 외로웠을 것 같아요.
[댓글러-2] 저는 셋째 임신 중인데 이 글 미리 읽어서 다행이에요. 뭘 챙겨야 할지 몰랐는데 준비해둬야겠다는 생각이 들었어요.
[댓글러-3] 산후에 뭐가 좋냐고 물어보면 다들 다른 말 한다는 거 진짜예요. 저도 홍삼, 가물치, 미역국 다 들었는데 흑염소 얘기는 처음 제대로 들은 것 같아요.
[댓글러-4] 글 자체가 너무 생생하고 솔직해서 읽는 내내 공감이 됐어요. 산후에 이렇게 글을 쓰신 것도 대단한 것 같아요. 건강하게 회복하세요.
[제3자-1] 출산 경험은 없지만 여동생이 둘째 낳고 첫째 케어하면서 거의 쓰러질 것 같다고 했는데 이 글 보여줘야겠어요. 뭘 챙겨먹으면 좋을지 감이 없었는데.
[제3자-2] 시어머니랑 사이가 좋은 분이구나 싶기도 하고, 멀리서도 챙기려고 하신 마음이 글에서 느껴져서 따뜻했어요.
[제3자-3] 밥은 꼬박꼬박 드세요, 저처럼 까먹고 굶지 마시고요 라고 쓰신 부분에서 본인도 제대로 못 드셨겠다 싶어서 마음이 쓰였어요. 빨리 회복하세요.
