[제목]
허약체질 고민 털어놓음 ㅋㅋ 동료 추천으로 흑염소 먹기 시작했는데 후기 올려봄

[본문]
Q. 자기소개 좀 해줄 수 있음?

A. 나 29살 남자고 키 170에 몸무게 52킬로임 ㅋㅋ 보면 알겠지만 엄청 마른 편임. 주변에서 밥은 먹고 다니냐고 항상 물어볼 정도임. 먹긴 먹는데 안 찌는 체질이랄까. 근데 단순히 마른 것 이상으로 몸 상태 자체가 별로임. 항상 피곤하고 조금만 일해도 지치고 면역력도 약한지 주변에서 감기 돌면 꼭 나만 걸리고 그런 스타일임 ㅋㅋ 이게 몸 자체가 약한 거 아닌가 싶어서 이것저것 찾아보다가 흑염소까지 오게 됐음.


Q. 허약체질이라는 게 어떤 느낌인지 좀 더 설명해줄 수 있음?

A. 설명하기 좀 애매하긴 한데 ㅋㅋ 일단 아침에 일어나기 되게 힘들었음. 알람 여러 개 맞춰놔도 계속 끄고 자고 싶은 그런 느낌. 잠은 충분히 자는데 개운한 느낌이 없달까. 출근하고 나서도 오전부터 이미 피곤한 느낌이 들고. 밥 먹고 나면 식곤증이 엄청 심하게 왔음. 회의 중에 졸려서 혼났던 적도 있었음 ㅋㅋ 그리고 손발이 차가운 편이고 여름에도 에어컨 있는 데서는 긴 옷 챙겨 다님. 체력이 딸리니까 운동도 제대로 못 하겠고 악순환이 계속 반복되는 느낌이었음.


Q. 병원은 안 가봤음?

A. 가봤는데 검사 결과 특별한 이상은 없다고 했음. 혈액검사 같은 거 다 해봤는데 수치가 정상 범위라고. 근데 몸은 계속 힘들거든ㅋㅋ 의사 선생님이 체력이 원래 좀 약한 체질이고 체중도 좀 늘리면서 관리하는 게 좋겠다고만 했음. 딱히 치료가 필요한 병은 아니라서 뭔가 스스로 관리를 해야 되는 상황이었음.


Q. 그러다 흑염소를 어떻게 알게 됐음?

A. 회사 동료가 먼저 알려줬음. 나이가 좀 있는 형인데 예전에 자기도 몸이 약했는데 흑염소 꾸준히 먹고 나서 달라진 게 있다고. 처음에 솔직히 반신반의했음 ㅋㅋ 그냥 한방 보양식 느낌이랑 좀 오래된 이미지가 있잖음. 우리 할아버지 드실 것 같은 그런 거. 근데 형이 좀 집요하게 권하고 나랑 비슷한 마른 체형이고 몸도 약했는데 진짜 달라진 게 느껴진다고 해서 관심이 생겼음. 검색 좀 해봤더니 허약체질이나 체력 관리 목적으로 먹는 사람들이 꽤 있더라고. 그래서 한번 해보자 싶었음.


Q. 흑염소 제품 고를 때 어떤 기준으로 골랐음?

A. 형한테 추천받긴 했는데 나도 직접 알아봤음. 일단 재료가 중요하다고 생각했음. 흑염소만 들어간 게 아니라 한방 재료들이 같이 들어간 제품이 더 낫겠다 싶어서. 특히 허약체질에 좋다고 알려진 재료들 들어간 거 위주로 봤음. 그리고 제조 방식도 확인했음. 오래 고아서 만드는 방식이 성분을 잘 뽑아낸다는 이야기가 있어서 달이는 방식으로 만드는 제품으로 골랐음. 원산지도 확인했고. 섭취 편의성도 중요했는데 스틱 파우치 형태라서 간편하게 들고 다니면서 먹을 수 있는 게 좋았음. 직장인이라 챙겨먹기 편해야 하니까.


Q. 먹기 시작한 지 얼마나 됐음?

A. 지금 한 3개월 정도 됐음. 처음에 2개월치 주문해서 먹고 괜찮은 것 같아서 추가로 더 주문했음. 지금도 계속 먹고 있음.


Q. 먹는 방법은 어떻게?

A. 하루에 한 포씩 먹음. 보통 아침에 일어나서 공복에 먹는 편임. 형한테서 공복에 먹는 게 더 잘 흡수된다고 들었거든. 맛은 처음에는 익숙하지 않았는데 한약 특유의 향이 좀 있음. 근데 딱히 먹기 어렵거나 그런 수준은 아님. 익숙해지면 그냥 먹을 만함 ㅋㅋ. 따뜻하게 해서 먹는 게 좀 더 부드럽게 넘어감.


Q. 3개월 먹으면서 뭔가 달라진 게 있었음?

A. 처음 한 달은 솔직히 뚜렷한 변화를 못 느꼈음. 그냥 먹고 있는 상태였달까. 근데 한 달 반 정도 지나면서부터 아침에 일어나기가 조금 덜 힘들어진 느낌이 있었음. 알람 끄고 또 자고 싶은 욕구가 좀 줄었다고 해야 하나. 그리고 오후에 식곤증도 예전보다 덜 한 것 같고. 확실하게 뭔가가 달라졌다기보다는 예전에 힘들었던 것들이 조금씩 줄어드는 느낌이 들었음.

두 달째 되면서는 회사에서 동료들이 감기에 걸렸는데 나는 안 걸렸음. 원래 같으면 꼭 나만 걸리는 스타일인데 이번에는 넘어갔음 ㅋㅋ 그게 좀 신기하긴 했음. 우연일 수도 있겠지만. 체중은 아직 크게 변하진 않았는데 한 1킬로 정도 늘었음. 먹는 양 자체가 조금 늘어난 느낌이고 밥도 좀 더 잘 먹게 된 것 같음.


Q. 주변 반응은 어떠함?

A. 형한테 중간에 업데이트 했더니 자기가 맞다고 했던 게 맞지 않냐고 엄청 뿌듯해하더라 ㅋㅋ. 엄마한테도 얘기했더니 좋아하셨음. 엄마도 원래부터 보양식 챙겨먹으라고 많이 말씀하셨는데 이제야 챙겨먹는다고. 회사 팀장님도 요즘 얼굴이 좀 나아 보인다고 하셨음. 딱히 먼저 말한 건 아닌데 알아서 그런 말씀을 해주셔서 기분이 좋았음.


Q. 처음에 걱정됐던 점은 없었음?

A. 있었음 ㅋㅋ. 일단 가격이 만만치 않다고 생각했음. 한 달치 치고는 생각보다 비쌌으니까. 그리고 한방 식품이라 맛이 엄청 독할까봐 걱정했고. 또 이게 진짜 효과가 있는 건지 아니면 그냥 플라시보인 건지 확신이 없었음. 먹어보고 아무것도 느끼는 게 없으면 돈 낭비 아닐까 싶었음. 근데 막상 먹어보니까 맛은 적응되는 수준이었고, 뚜렷한 변화까지는 아니어도 조금씩 달라지는 느낌이 있어서 계속 먹게 됐음.


Q. 혹시 부작용 같은 건 없었음?

A. 처음 며칠은 속이 좀 더부룩한 느낌이 있었음. 공복에 먹어서 그랬는지 아니면 적응하는 과정인지는 모르겠는데 한 일주일 정도 지나니까 사라졌음. 그 이후로는 특별히 불편한 건 없었음. 오히려 소화가 좀 잘 되는 느낌이 있달까.


Q. 운동이나 식단은 따로 바꾼 것도 있음?

A. 흑염소 먹기 시작하면서 밥을 좀 더 잘 챙겨먹으려고 노력은 했음. 원래 아침 잘 안 먹었는데 간단하게라도 먹기 시작했고. 운동은 헬스장 등록해서 주 2~3회 정도 가려고 하는 중임. 근데 아직 꾸준히는 못 함 ㅋㅋ 뭔가 체력이 조금씩 붙는 느낌이 있어야 운동도 더 할 수 있을 것 같음.


Q. 어떤 사람한테 흑염소가 맞을 것 같음?

A. 나처럼 몸이 원래 약하고 마른 편인데 딱히 치료가 필요한 병은 아닌 사람한테 맞는 것 같음. 검사해도 이상 없다는데 계속 피곤하고 지치는 느낌 있는 사람들. 또 직장인이라서 바쁜데 따로 시간 내기 어려운 사람들한테도 괜찮을 것 같음. 스틱 형태라서 가방에 넣고 다니면서 먹기 편하니까. 근데 빠른 효과 기대하는 사람한테는 안 맞을 수 있음. 나도 한 달 넘어서야 느낌이 좀 왔으니까.


Q. 앞으로도 계속 먹을 계획임?

A. 응 일단 계속 먹을 생각임. 지금 체력 관리가 제일 중요한 과제 같아서 꾸준히 해보려고. 흑염소만으로 다 해결된다기보다는 전체적인 생활습관 개선이랑 같이 가야 되는 거라고 생각함. 밥도 잘 챙겨먹고 운동도 좀 더 하고 수면도 규칙적으로 하면서. 흑염소는 그 중에 하나의 루틴인 거임. 몇 달 더 해보면서 변화 지켜볼 생각임.


Q. 마지막으로 허약체질 고민하는 사람들한테 한마디?

A. 일단 검사 먼저 해보는 게 맞음. 근데 검사도 이상 없는데 계속 힘들다면 체력 관리 쪽으로 접근해보는 것도 방법인 것 같음. 나는 동료 추천으로 흑염소 시작했는데 단번에 효과 나타나는 건 아니고 꾸준히 먹으면서 생활습관이랑 같이 병행해야 달라지는 게 느껴지는 것 같음. 뚜렷한 효과 기대하고 먹으면 실망할 수도 있으니까 그냥 꾸준히 관리하는 개념으로 접근하는 게 나을 것 같음 ㅋㅋ. 나도 아직 진행 중이라서 좀 더 지켜봐야 알겠지만 지금까지는 나쁘지 않아서 계속 해볼 생각임.

[댓글]
[댓글1] 병원 가서 검사 다 해봤는데 정상이라고 하는데 몸은 계속 힘들다는 게 제일 답답한 거잖아요. 그 상황 너무 공감돼요. 이상 없다는데 왜 이렇게 힘드냐고.
[댓글2] 29살 남자가 허약체질 고민으로 흑염소까지 알아봤다는 글이 신기하게 느껴졌는데, 솔직하게 Q&A 형식으로 써주셔서 오히려 읽기 편했어요.
[댓글3] 손발이 차고 여름에도 에어컨 있는 데서 긴 옷 챙긴다는 거 저도 그래요. 주변에서 왜 이렇게 추위를 타냐고 항상 물어봐요. 그게 허약체질 증상이었군요.
[댓글4] 회의 중에 졸려서 혼났다는 거 진짜 공감이에요. 저도 작년에 오전 회의 때 눈이 안 떠져서 커피를 두 잔 마셨는데도 소용없었어요.
[댓글5] 3개월 먹으면서 감기 안 걸렸다는 거, 우연일 수도 있다고 하셨는데 그게 연속으로 두세 번 반복되면 우연이 아닌 것 같아요. 저도 면역이 약한 편인데 관심이 생겼어요.
[댓글6] Q&A 형식이 되게 읽기 좋아요. 중요한 질문들이 다 들어있고, 걱정됐던 점이나 부작용도 솔직하게 답하셔서 신뢰가 가요.
[작성자-1] 읽기 편하게 쓰려고 Q&A로 정리했어요. 뭔가 후기 글 쓰려고 하면 뭘 써야 할지 막막했는데 이 형식이 편하더라고요.
[댓글7] 재료 확인하고 달이는 방식 제조 방법도 보셨다는 게 꼼꼼하게 고르셨네요. 직장인이라 스틱 파우치 형태로 고르셨다는 기준도 현실적이고요. 혹시 어떤 제품인지 여쭤봐도 될까요?
[작성자-2] 제품명 여기 공개하기는 좀 어렵고요, 쪽지 주시면 알려드릴 수 있어요. 형한테 추천받고 저도 직접 알아봤는데 기준 알려드릴게요.
[댓글8] 처음 한 달은 뚜렷한 변화를 못 느꼈다고 하셨는데, 그 한 달 동안 안 끊고 계속 드신 게 대단해요. 저 같으면 효과 없다고 포기했을 것 같아요.
[작성자-3] 형이 한 달은 기대하지 말라고 미리 얘기해줬거든요. 그 사전 정보가 없었으면 저도 끊었을 것 같아요. 기대치 설정이 중요하더라고요.
[댓글9] 쪽지 드려도 될까요? 저도 23살인데 비슷한 고민이 있어서요. 검사해도 이상 없는데 항상 피곤하고 마른 편이라 공감이 많이 됐어요.
[작성자-4] 쪽지 주세요. 비슷한 고민이면 얘기 나눌 수 있어요. 일단 검사 결과 확인하시고 이상 없으면 체력 관리 쪽 접근해보시는 게 좋을 것 같아요.
[댓글10] 솔직히 이런 글이 진짜인지 아닌지 의심이 되기도 해요. 근데 체중은 1킬로밖에 안 늘었다고 하신 것, 처음 한 달은 아무것도 못 느꼈다고 하신 것 보면 과장이 없어 보여요.
[작성자-5] 그 의심 당연한 거예요. 저도 형한테 처음 들었을 때 그랬으니까요. 뚜렷한 효과라기보다 조금씩 달라지는 느낌이었다고 하는 게 정확한 표현이에요.
[댓글11] 공복에 먹으면 더 잘 흡수된다고 하셨는데, 처음에 속이 더부룩했던 게 그 때문 아닐까요? 위가 약한 편이면 공복보다는 식후에 먹는 게 맞을 수도 있을 것 같아서요.
[작성자-6] 그게 저도 처음엔 의문이었어요. 일주일 지나니까 사라졌는데, 적응 과정인지 공복 먹는 게 안 맞았는지는 모르겠어요. 소화가 약한 분들은 식후에 드시는 것도 방법인 것 같아요.
[댓글12] 회사 팀장님이 먼저 얼굴이 나아 보인다고 하셨다는 부분이요, 그게 제일 객관적인 증거 같아요. 스스로 느끼는 것 이외에 외부에서 알아채는 변화가 있다는 게.
[댓글13] 체중 1킬로 늘었다고 하셨는데 저는 54킬로에서 59킬로 만드는 게 목표거든요. 흑염소가 체중 늘리는 데도 도움이 될까요? 아니면 별로 관련 없는 건가요?
[작성자-7] 저는 식욕이 좀 좋아진 게 체중이랑 연결된 것 같아요. 직접적으로 살이 찌게 해주는 건 아닌 것 같고, 밥을 더 잘 먹게 되면서 자연스럽게 늘어난 느낌이에요. 운동이랑 식사 관리랑 같이 해야 제대로 체중이 늘겠죠.
[댓글14] 허약체질에 좋다고 알려진 재료들 들어간 거 위주로 봤다고 하셨는데, 어떤 재료를 주로 보셨어요? 흑염소 외에 어떤 한방 재료가 같이 들어있으면 좋은 건지 궁금해요.
[작성자-8] 보강에 도움이 되는 재료들 들어간 걸 위주로 봤어요. 너무 구체적으로 말하긴 어렵고, 쪽지 주시면 참고하셨던 기준 알려드릴게요.
[댓글15] 흑염소만으로 다 해결된다기보다는 전체적인 생활습관 개선이랑 같이 가야 된다고 하셨는데, 그 말이 제일 현실적인 것 같아요. 뭔가 하나로 다 해결된다는 글은 오히려 믿음이 안 가거든요.
[댓글16] 운동을 주 2~3회 가려고 하는 중이라고 하셨는데, 체력이 조금씩 붙으면서 운동도 더 할 수 있을 것 같다고 하셨잖아요. 그 방향이 맞는 것 같아요. 체력 없는 상태에서 무리하게 운동하면 더 힘들어지더라고요.
[댓글17] 엄마한테 얘기했더니 좋아하셨다고 하셨는데, 보양식 챙겨먹으라고 많이 말씀하셨다는 게 29살 남자를 걱정하시는 마음이 느껴져서 좋았어요.
[댓글18] 할아버지 드실 것 같은 이미지라는 말이 너무 웃기면서도 공감돼요. 저도 흑염소 하면 그 이미지가 먼저 떠오르거든요. 근데 실제로 찾아보면 젊은 분들도 많이 드시더라고요.
[댓글19] 마지막 한마디가 제일 현실적이에요. 뚜렷한 효과 기대하고 먹으면 실망할 수 있으니까 꾸준히 관리하는 개념으로 접근하라는 거. 그 기대치 조정이 진짜 중요한 것 같아요.
[댓글20] 3개월 후기가 나왔으면 6개월이나 1년 후기도 업데이트 해주실 수 있나요? 장기적으로 어떻게 되는지 궁금해요.
[작성자-9] 나중에 변화 있으면 업데이트 올릴게요. 지금은 몇 달 더 해보면서 지켜볼 생각이에요.
[댓글러-1] 검사 이상 없는데 계속 힘들다는 거 진짜 공감이에요. 이상 없다는 말이 오히려 더 답답해요. 뭔가 원인이 있어야 해결 방법을 찾을 것 같은데.
[댓글러-2] 저도 20대인데 동료 추천으로 보양식 먹는다는 게 좀 낯설게 느껴질 수 있는데, 이 글 보니까 그냥 체력 관리 차원에서 접근하면 되는 거구나 싶어요.
[댓글러-3] 형이 집요하게 권해서 시작하셨다고 하셨는데, 그 형이 진짜 친한 형이군요. 몸에 좋은 거 적극적으로 추천해주는 사람 주변에 있다는 게 부럽기도 해요.
[댓글러-4] 식곤증이 심해서 회의 중에 졸려서 혼났다는 거 너무 공감이에요. 저는 그게 창피해서 커피를 엄청 마셨는데 그게 근본 해결이 아니더라고요.
[제3자-1] 남자 친구가 딱 이 글 쓰신 분이랑 비슷해요. 검사해도 이상 없다는데 항상 피곤하다고 하거든요. 이 글 보여줘야겠어요.
[제3자-2] 마른 체형이라고 무조건 건강 걱정 안 해도 된다고 생각하는 사람들이 있는데, 마른 게 오히려 체력 문제로 이어질 수 있다는 걸 이 글이 잘 보여주는 것 같아요.
[제3자-3] Q&A 형식으로 꼼꼼하게 쓰셨네요. 나중에 비슷한 고민하는 분들한테 공유할 수 있을 것 같아서 저장해뒀어요.
[댓글러-5] 처음 며칠 속 더부룩한 게 있었다고 하셨는데, 저도 비슷한 경험이 있어요. 적응되면 괜찮아진다는 게 맞는 것 같아요. 한 번 포기했다가 다시 시작하기를 반복했거든요.
